
<h1 class="hadith-header">Хадис 10. «Поистине, Аллах – Благой, и Он не принимает ничего, кроме благого»</h1> 

<hr>

<p class="arabic-text">"الحـديث العاشر : "إن الله طيب لا يقبل إلا طيبا</p>

<p class="arabic-text">
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ قَالَ: قَالَ رَسُوْلُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: « إنَّ اللَّهَ طَيِّبٌ لَا يَقْبَلُ إلَّا طَيِّبًا، وَإِنَّ اللَّهَ أَمَرَ الْمُؤْمِنِينَ بِمَا أَمَرَ بِهِ الْمُرْسَلِينَ 
فَقَالَ تَعَالَى: « يَا أَيُّهَا الرُّسُلُ كُلُوا مِنْ الطَّيِّبَاتِ وَاعْمَلُوا صَالِحًا »، 
وَقَالَ تَعَالَى: « يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُلُوا مِنْ طَيِّبَاتِ مَا رَزَقْنَاكُمْ » 
ثُمَّ ذَكَرَ الرَّجُلَ يُطِيلُ السَّفَرَ أَشْعَثَ أَغْبَرَ يَمُدُّ يَدَيْهِ إلَى السَّمَاءِ: يَا رَبِّ! يَا رَبِّ! وَمَطْعَمُهُ حَرَامٌ، وَمَشْرَبُهُ حَرَامٌ، وَمَلْبَسُهُ حَرَامٌ، وَغُذِّيَ بِالْحَرَامِ، فَأَنَّى يُسْتَجَابُ لَهُ؟ ». 
</p>

<p class="arabic-subtext">
(1015) رواه مسلم
</p>

<hr>

<p class="russian-text">
Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: 
— Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: 
</p>

<p class="russian-text">«О люди! Поистине, Всевышний Аллах – Благой, и Он не принимает ничего, кроме благого. И, поистине, Аллах повелел верующим то же, что повелел посланникам.</p>

<p class="russian-text">Так, Всевышний сказал: “О посланники! Вкушайте из благого и совершайте праведные дела” (аль-Муъминун, 23:51).</p> 

<p class="russian-text">Всевышний также сказал: “О те, кто уверовал! Вкушайте из (того) благого, чем Мы наделили вас …” (аль-Бакъара, 2:172).</p>

<p class="russian-text">
Затем он упомянул о человеке, о покрытом пылью человеке со всклокоченными волосами, который уже долго находится в пути и воздевает свои руки к небу (повторяя): “О Господь, о Господь!” – однако пища его запретна (харам), и питье его запретно, и одежда его запретна, и вскормлен он был запретным, так как же может быть дан ему ответ?!»
</p>

<p class="russian-subtext">Муслим 1015</p>