<h1 class="hadith-header">Хадис 19. «Храни (память об) Аллахе, и Он будет хранить тебя»</h1>

<hr>

<p class="arabic-text" dir="rtl">
الحديث التاسع عشر : احفظ الله يحفظك
</p>

<p class="arabic-text" dir="rtl">
عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا قَالَ:
</p>

<p class="arabic-text" dir="rtl">
« كُنْت خَلْفَ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عـليه وسلم يَوْمًا، فَقَالَ:
</p>

<p class="arabic-text" dir="rtl">
 يَا غُلَامِ! إنِّي أُعَلِّمُك كَلِمَاتٍ: احْفَظْ اللَّهَ يَحْفَظْك، احْفَظْ اللَّهَ تَجِدْهُ تُجَاهَك
</p>

<p class="arabic-text" dir="rtl">
إذَا سَأَلْت فَاسْأَلْ اللَّهَ، وَإِذَا اسْتَعَنْت فَاسْتَعِنْ بِاَللَّهِ
</p>

<p class="arabic-text" dir="rtl">
وَاعْلَمْ أَنَّ الْأُمَّةَ لَوْ اجْتَمَعَتْ عَلَى أَنْ يَنْفَعُوك بِشَيْءٍ لَمْ يَنْفَعُوك إلَّا بِشَيْءٍ قَدْ كَتَبَهُ اللَّهُ لَك
</p>

<p class="arabic-text" dir="rtl">
وَإِنْ اجْتَمَعُوا عَلَى أَنْ يَضُرُّوك بِشَيْءٍ لَمْ يَضُرُّوك إلَّا بِشَيْءٍ قَدْ كَتَبَهُ اللَّهُ عَلَيْك
</p>

<p class="arabic-text" dir="rtl">
رُفِعَتْ الْأَقْلَامُ، وَجَفَّتْ الصُّحُفُ».
</p>

<p class="arabic-subtext" dir="rtl">
رَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ [رقم:2516] وَقَالَ: حَدِيثٌ حَسَنٌ صَحِيحٌ.
</p>

<hr>

<p class="russian-text">
 Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал:
</p>

<p class="russian-text">
«Однажды когда я (сидел верхом) позади пророка, да благословит его Аллах и приветствует, он сказал:
</p>

<p class="russian-text">
“О мальчик, я научу тебя нескольким словам: храни (память об) Аллахе, и Он будет хранить тебя, храни (память об) Аллахе и ты обнаружишь Его перед собой. 
Если (захочешь) попросить (о чем-либо), проси Аллаха, если (захочешь) обратиться за помощью, обращайся за ней к Аллаху, 
и знай, что если (все остальные) соберутся вместе, чтобы сделать для тебя что-нибудь полезное, они принесут тебе пользу лишь в том, что было предопределено тебе Аллахом, 
и если соберутся они вместе, чтобы нанести тебе вред, они повредят тебе лишь в том, что было предопределено тебе Аллахом, 
ибо перья уже подняты, а страницы высохли”». 
</p>

<p class="russian-subtext">
Этот хадис передал ат-Тирмизи 2516, который сказал: «Хороший достоверный хадис». Шейх аль-Албани назвал хадис достоверным. См. «Сахих аль-джами’ ас-сагъир» 7957
</p>

<hr class="endline">
