<h1 class="hadith-header">Хадис 25. «Богачи получат все награды» </h1>

<hr>

<p class="arabic-text" dir="rtl">
الحديث الخامس والعشرون :
ذهب أهل الدثور بالأجور
</p>

<p class="arabic-text" dir="rtl">
عَنْ أَبِي ذَرٍّ رضي الله عنه أَيْضًا، « أَنَّ نَاسًا مِنْ أَصْحَابِ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عـليه وسلم قَالُوا لِلنَّبِيِّ صلى الله عـليه وسلم:
</p>

<p class="arabic-text" dir="rtl">
 يَا رَسُولَ اللَّهِ ذَهَبَ أَهْلُ الدُّثُورِ بِالْأُجُورِ؛ يُصَلُّونَ كَمَا نُصَلِّي، وَيَصُومُونَ كَمَا نَصُومُ، وَيَتَصَدَّقُونَ بِفُضُولِ أَمْوَالِهِمْ.
</p>

<p class="arabic-text" dir="rtl">
 قَالَ: أَوَلَيْسَ قَدْ جَعَلَ اللَّهُ لَكُمْ مَا تَصَّدَّقُونَ؟ إنَّ بِكُلِّ تَسْبِيحَةٍ صَدَقَةً، وَكُلِّ تَكْبِيرَةٍ صَدَقَةً، وَكُلِّ تَحْمِيدَةٍ صَدَقَةً، وَكُلِّ تَهْلِيلَةٍ صَدَقَةً، وَأَمْرٌ بِمَعْرُوفٍ صَدَقَةٌ، وَنَهْيٌ عَنْ مُنْكَرٍ صَدَقَةٌ، وَفِي بُضْعِ أَحَدِكُمْ صَدَقَةٌ.
</p>

<p class="arabic-text" dir="rtl">
 قَالُوا: يَا رَسُولَ اللَّهِ أَيَأْتِي أَحَدُنَا شَهْوَتَهُ وَيَكُونُ لَهُ فِيهَا أَجْرٌ؟
</p>

<p class="arabic-text" dir="rtl">
 قَالَ: أَرَأَيْتُمْ لَوْ وَضَعَهَا فِي حَرَامٍ أَكَانَ عَلَيْهِ وِزْرٌ؟ فَكَذَلِكَ إذَا وَضَعَهَا فِي الْحَلَالِ، كَانَ لَهُ أَجْرٌ». 
</p>

<p class="arabic-subtext" dir="rtl">
رَوَاهُ مُسْلِمٌ 1006
</p>

<hr>

<p class="russian-text">
Передают со слов Абу Зарра, да будет доволен им Аллах, что (однажды) люди из числа сподвижников посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, пришли к нему и сказали пророку, да благословит его Аллах и приветствует: 
</p>

<p class="russian-text">
«O посланник Аллаха, богачи получат все награды, ведь они молятся подобно нам и постятся подобно нам, но (помимо этого) они еще и раздают милостыню /садакъа/ от излишков своего богатства!» 
</p>

<p class="russian-text">
(На это пророк, да благословит его Аллах и приветствует,) сказал: 
</p>

<p class="russian-text">
«A разве для вас Аллах не приготовил того, что вы можете раздавать в качестве садакъи? Поистинe садакъой для вас становится каждое прославление, и каждое возвеличивание, и каждое восхваление, и каждое произнесeние слов «Нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха», и побуждение к одобряемому, и удержание от порицаемого и даже совершение полового сношения каждым из вас является садакъой». 
</p>

<p class="russian-text">
(Люди) спросили: «О посланник Аллаха, неужели за то, что кто-нибудь из нас удовлетворит своё желание, он получит награду?!» 
</p>

<p class="russian-text">
(На это прoрок, да благословит его Аллах и приветствует,) сказал: 
</p>

<p class="russian-text">
«Скажите, если бы кто-нибудь из вас удовлетворил свое желание запретным (образом), понёс бы он наказание? Но точно так же если он удовлетворит его дозволенным образом, то получит награду».
</p>

<p class="russian-subtext">
Муслим 1006
</p>