<h1 class="hadith-header">Хадис 27. «Благочестие есть благонравие» </h1>

<hr>

<p class="arabic-text" dir="rtl">
الحديث السابع والعشرون :
البر حسن الخلق
</p>

<p class="arabic-text" dir="rtl">
عَنْ النَّوَّاسِ بْنِ سَمْعَانَ رضي الله عنه عَنْ النَّبِيِّ صلى الله عـليه وسلم قَالَ: 
</p>

<p class="arabic-text" dir="rtl">
« الْبِرُّ حُسْنُ الْخُلُقِ، وَالْإِثْمُ مَا حَاكَ فِي صَدْرِك، وَكَرِهْت أَنْ يَطَّلِعَ عَلَيْهِ النَّاسُ » . 
</p>

<p class="arabic-subtext" dir="rtl">
رَوَاهُ مُسْلِمٌ 2553 
</p>

<p class="arabic-text" dir="rtl">
وَعَنْ وَابِصَةَ بْنِ مَعْبَدٍ رضي الله عنه قَالَ: 
</p>

<p class="arabic-text" dir="rtl">
أَتَيْت رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عـليه وسلم فَقَالَ: «جِئْتَ تَسْأَلُ عَنْ الْبِرِّ؟ قُلْت: نَعَمْ. فقَالَ: استفت قلبك، الْبِرُّ مَا اطْمَأَنَّتْ إلَيْهِ النَّفْسُ، وَاطْمَأَنَّ إلَيْهِ الْقَلْبُ، وَالْإِثْمُ مَا حَاكَ فِي النَّفْسِ وَتَرَدَّدَ فِي الصَّدْرِ، وَإِنْ أَفْتَاك النَّاسُ وَأَفْتَوْك» . 
</p>

<p class="arabic-subtext" dir="rtl">
حَدِيثٌ حَسَنٌ، رَوَيْنَاهُ في مُسْنَدَي الْإِمَامَيْنِ أَحْمَدَ بْنِ حَنْبَلٍ [رقم:4/227]، وَالدَّارِمِيّ [2/246] بِإِسْنَادٍ حَسَنٍ.
</p>

<hr>

<p class="russian-text">
Передают со слов ан-Навваса бин Сам’ана, да будет доволен им Аллах, что пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: 
</p>

<p class="russian-text">
«Благочестие есть благонравие, а греховное — это то, что шевелится в твоей душе, но ты не желаешь, чтобы об этом узнали люди».
</p>

<p class="russian-subtext">
Муслим 2553
</p>

<p class="russian-text">
Сообщается, что Вабиса бин Ма’бад, да будет доволен им Аллах, сказал: 
</p>

<p class="russian-text">
«(Однажды) я пришел к посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, и он спросил (меня): “Ты пришел, чтобы спросить о благочестии?” Я сказал: “Да”. Он сказал: “Спроси (об этом) свое сердце, (ибо) благочестие есть то, в чем почувствовали уверенность душа и сердце, а греховное — это то, что (продолжает) шевелиться в душе и колебаться в груди, даже если люди (не раз) скажут тебе(, что ты поступил правильно)”».
</p>

<p class="russian-subtext">
Хадис хороший. Его передали нам в своих «Муснадах» имамы Ахмад 4/227 и ад-Дарими 2/246 с хорошим иснадом. Шейх аль-Албани назвал хадис хорошим. См. «Сахих ат-таргъиб ва-т-тархиб» 1734, «Тахридж Мишкатуль-масабих» 2705
</p>