<h1 class="hadith-header">Хадис 29. «Поклоняйся Аллаху и никому более наряду с Ним».</h1>

<hr>

<p class="arabic-text" dir="rtl">
الحديث التاسع والعشرون :
تعبد الله لا تشرك به شيئا
</p>

<p class="arabic-text" dir="rtl">
عَنْ مُعَاذِ بْنِ جَبَلٍ رضي الله عنه قَالَ: 
</p>

<p class="arabic-text" dir="rtl">
قُلْت: يَا رَسُولَ اللَّهِ! أَخْبِرْنِي بِعَمَلٍ يُدْخِلُنِي الْجَنَّةَ وَيُبَاعِدْنِي مِنْ النَّارِ
</p>

<p class="arabic-text" dir="rtl">
قَالَ: « لَقَدْ سَأَلْت عَنْ عَظِيمٍ، وَإِنَّهُ لَيَسِيرٌ عَلَى مَنْ يَسَّرَهُ اللَّهُ عَلَيْهِ: تَعْبُدُ اللَّهَ لَا تُشْرِكْ بِهِ شَيْئًا، وَتُقِيمُ الصَّلَاةَ، وَتُؤْتِي الزَّكَاةَ، وَتَصُومُ رَمَضَانَ، وَتَحُجُّ الْبَيْتَ
</p>

<p class="arabic-text" dir="rtl">
ثُمَّ قَالَ: أَلَا أَدُلُّك عَلَى أَبْوَابِ الْخَيْرِ؟ الصَّوْمُ جُنَّةٌ، وَالصَّدَقَةُ تُطْفِئُ الْخَطِيئَةَ كَمَا يُطْفِئُ الْمَاءُ النَّارَ، وَصَلَاةُ الرَّجُلِ فِي جَوْفِ اللَّيْلِ
</p>

<p class="arabic-text" dir="rtl">
ثُمَّ تَلَا: « تَتَجَافَى جُنُوبُهُمْ عَنِ الْمَضَاجِعِ » حَتَّى بَلَغَ « يَعْمَلُونَ »
</p>

<p class="arabic-text" dir="rtl">
ثُمَّ قَالَ: أَلَا أُخْبِرُك بِرَأْسِ الْأَمْرِ وَعَمُودِهِ وَذُرْوَةِ سَنَامِهِ؟
</p>

<p class="arabic-text" dir="rtl">
قُلْت: بَلَى يَا رَسُولَ اللَّهِ
</p>

<p class="arabic-text" dir="rtl">
قَالَ: رَأْسُ الْأَمْرِ الْإِسْلَامُ، وَعَمُودُهُ الصَّلَاةُ، وَذُرْوَةُ سَنَامِهِ الْجِهَادُ
</p>

<p class="arabic-text" dir="rtl">
ثُمَّ قَالَ: أَلَا أُخْبِرُك بِمَلَاكِ ذَلِكَ كُلِّهِ؟
</p>

<p class="arabic-text" dir="rtl">
فقُلْت: بَلَى يَا رَسُولَ اللَّهِ
</p>

<p class="arabic-text" dir="rtl">
فَأَخَذَ بِلِسَانِهِ وَقَالَ: كُفَّ عَلَيْك هَذَا
</p>

<p class="arabic-text" dir="rtl">
 قُلْت: يَا نَبِيَّ اللَّهِ وَإِنَّا لَمُؤَاخَذُونَ بِمَا نَتَكَلَّمُ بِهِ؟
</p>

<p class="arabic-text" dir="rtl">
فَقَالَ: ثَكِلَتْك أُمُّك وَهَلْ يَكُبُّ النَّاسَ عَلَى وُجُوهِهِمْ -أَوْ قَالَ عَلَى مَنَاخِرِهِمْ- إلَّا حَصَائِدُ أَلْسِنَتِهِمْ؟ ». 
</p>

<p class="arabic-subtext" dir="rtl">
رَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ [رقم:2616] وَقَالَ: حَدِيثٌ حَسَنٌ صَحِيحٌ 
</p>

<hr>

<p class="russian-text">
Сообщается, что Му’аз ибн Джабаль, да будет доволен им Аллах, сказал:
</p>

<p class="russian-text">
— (Однажды) я сказал: «О посланник Аллаха, расскажи мне о таком деянии, которое позволит мне войти в Рай и удалит меня от Огня?» 
</p>

<p class="russian-text">
(Пророк, да благословит его Аллах и приветствует) сказал: «Ты спросил о великом (деле), но, поистине, оно будет лёгким для того, кому Аллах облегчит это: поклоняйся Аллаху и никому более наряду с Ним, совершай молитвы, выплачивай закят, постись во время Рамадана и соверши хадж к Дому». 
</p>

<p class="russian-text">
Потом он сказал: «Не указать ли тебе на врата блага? (Это) пост, (который является) щитом, и садака, которая тушит прегрешения подобно тому, как вода тушит огонь, и молитва человека глубокой ночью»,
</p>

<p class="russian-text">
 — после чего он прочитал (аят): «…те, которые отстраняются боками своими от лож, взывая к Господу своему со страхом и надеждой, и расходуют из того, чем Мы их наделили. И не знает (ни один) человек, какая радость скрыта для них в воздаяние за то, что они делали» (Сура «Земной поклон», 32:16−17). 
</p>

<p class="russian-text">
Потом он сказал: «Не поведать ли тебе о главе этого дела, его столпе и его вершине?» 
</p>

<p class="russian-text">
Я сказал: «Да, о посланник Аллаха». 
</p>

<p class="russian-text">
Он сказал: «Глава этого дела — Ислам, столп его — молитва, а вершина его — джихад». 
</p>

<p class="russian-text">
Потом он сказал: «Не поведать ли тебе о главной части всего этого?» 
</p>

<p class="russian-text">
Я сказал: «Да, о посланник Аллаха». 
</p>

<p class="russian-text">
Тогда он взялся за свой язык и сказал: «Придерживай у себя это». 
</p>

<p class="russian-text">
Я сказал: «О пророк Аллаха, так с нас и в самом деле спросится за то, что мы говорим?» 
</p>

<p class="russian-text">
Он сказал: «Да лишится тебя твоя мать! А разве будут ввергать людей лицами (или:…носами) в огонь за что-либо, кроме клеветнических речей?!»
</p>

<p class="russian-subtext">
Этот хадис передал т-Тирмизи 2616 и сказал: «Хадис хороший достоверный». Шейх аль-Албани назвал хадис достоверным. См. «Сахих аль-джами’ ас-сагъир» 5136, «Сахих ат-таргъиб ва-т-тархиб» 2866, «Мишкатуль-масабих» 29, «ас-Сильсиля ас-сахиха» 1122
</p>