<h1 class="hadith-header">Хадис 3. Ислам основывается на пяти (столпах)</h1>

<hr>

<p class="arabic-text" dir="rtl">الحـديث الثالث  : بني الإسلام على خمس</p>

<p class="arabic-text" dir="rtl">
 عَنْ أَبِي عَبْدِ الرَّحْمَنِ عَبْدِ اللهِ بْنِ عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ رَضِيَ اللهُ عَنْهُمَا قَالَ : سَمِعْتُ رَسُوْلَ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُوْلُ : 
</p>

<p class="arabic-text" dir="rtl">
بُنِيَ اْلإِسْلاَمُ عَلَى خَمْسٍ : شَهَادَةُ أَنْ لاَ إِلَهَ إِلاَّ اللهُ وَأَنَّ مُحَمَّداً رَسُوْلُ اللهِ وَإِقَامُ الصَّلاَةِ وَإِيْتَاءُ الزَّكَاةِ وَحَجُّ الْبَيْتِ وَصَوْمُ رَمَضَانَ.
</p>

<p class="arabic-subtext" dir="rtl">رواه البخاري (8) ، ومسلم (16) ، والترمذي (2609) والنسائي (8/107)</p>

<hr>

<p class="russian-text">
Сообщается, что Абу Абд ар-Рахман ‘Абдуллах ибн ‘Умар ибн аль-Хаттаб, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал:
</p>

<p class="russian-text">
«Я слышал, как посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Ислам ocновывается на пяти (столпах):
</p>

<ul class=" russian-text list">
  <li>свидетельстве о том, что нет божества достойного поклонения, кроме Аллаха, и что Мухаммад — посланник Аллаха,</li>
  <li>совершении молитвы,</li>
  <li>выплате закята,</li>
  <li>совершении хаджжа,</li>
  <li>соблюдении поста в рамадане”».</li>
</ul>

<p class="russian-subtext">
аль-Бухари 8, Муслим 16, ат-Тирмизи 2609 и ан-Насаи 8/107
</p>

<hr class="endline">

<details class="comments">
  <summary class="comments-title">Разъяснение шейха Мухаммада ибн Салих аль-Усаймина</summary>
  <p class="comments-text">
    Абу Абдуррахман — это почётное имя (кунья), а ‘Абдаллах ибн ‘Умар — это личное имя (‘алям).<br>Кунья — это любое имя, в состав которого входят элементы абу (‘отец’), умм (‘мать’), ах (‘брат’), халь (‘дядя со стороны матери’) и тому подобные слова.<br>‘Алям — это личное имя, которым нарекают человека при рождении и которое используется при любых обстоятельствах.<br>«Да будет доволен Аллах ими обоими». Учёные сказали: «Если сподвижник и его отец были мусульманами, тогда нужно говорить: “Да будет доволен ими обоими Аллах”. Если же сподвижник был мусульманином, а его отец — неверующим, тогда нужно говорить: “Да будет доволен им Аллах”».<br>«Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Ислам построен...”» В этом выражении не назван Тот, Кто построил ислам, потому что это и так известно: это Великий и Всемогущий Аллах. Аналогичный пример, когда не назван Тот, Кто совершил действие, содержится в следующем аяте Корана: «Ведь человек создан слабым» (сура 4 «Ан-Ниса’ = Женщины», аят 28). Аллах не разъяснил, Кто сотворил человека, потому что это и так известно. Из этого следует, что если о чём-то известно из Шариата или это очевидно из жизни, то дозволено подразумевать совершающего действие, не называя его прямо.<br>«Ислам построен на пяти» — то есть на пяти опорах, на пяти столпах.<br>«...свидетельстве, что нет бога, достойного поклонения, кроме Аллаха, и что Мухаммад — посланник Аллаха». Слово «свидетельство» может стоять в двух падежах: прямом («свидетельство») и косвенном («свидетельстве»). В первом случае это выражение будет звучать так «свидетельство, что нет бога, достойного поклонения, кроме Аллаха, и что Мухаммад — посланник Аллаха», а во втором случае оно будет связано со словом «пяти» и может заменить его. Это тот случай, когда часть может заменить целое.<br>Толкование слова «свидетельство» (шахада) было приведено в комментариях ко второму хадису, который известен как хадис Джибриля (Мир ему).<br>«...выстаивании намаза, выплате закята, хадже к Дому [Аллаха] и посту в рамадане». Этот вопрос также подробно разбирался в комментарии к хадису Джибриля (Мир ему).<br>-----<br>Почему, в отличие от хадиса Джибриля, в данном хадисе хадж упомянут перед постом?<br>В данном случае это просто перечисление, а в таких случаях дозволено слова переставлять местами. Задумайтесь о мудрости Великого и Всемогущего Аллаха! Ведь Он построил великий ислам на этих пяти опорах для того, чтобы испытать Своих рабов со всех сторон.<br>-----<br>Два свидетельства веры — это произнесение языком и подтверждение органами тела. Выстаивание намаза — это физическое поклонение, ибо включает в себя слова и действия. Более того, если для действительности намаза необходимо что-то приобрести, то для этого используется имущество, хотя это вовсе не означает, что намаз является и материальным поклонением. Например, известно, что для совершения намаза человек должен находиться в состоянии ритуального омовения. Если же он не найдёт воду для омовения, то ему необходимо купить её. Также известно, что в намазе человек должен прикрывать запрещённые для посторонних взглядов места (‘аурат). Поэтому он покупает одежду, которая укроет эти места, хотя непосредственно к  сути намаза эта покупка не имеет отношения. На основании этого мы говорим: «Воистину, намаз — это в чистом виде физическое поклонение».<br>Выплата закята — это материальное, а не физическое поклонение. Главное в том, чтобы богатый человек выплатил закят в пользу бедного. Если для этого нужно преодолеть некоторое расстояние, то не имеет значения, пойдёт ли он пешком или поедет на машине, — это не будет считаться физическим поклонением. Ведь если бы бедняк находился рядом с богатым, то последний отдал бы ему деньги напрямую, и это не потребовало бы от него физических усилий. Поэтому мы не говорим: «Отправляйся, купец, в дальние страны [для выплаты закята], а затем возвращайся обратно!»<br>Пост в рамадане — это физическое поклонение, но иного рода, чем намаз. Намаз — это физическое поклонение, но через совершение действий. А пост — это тоже физическое поклонение, но через воздержание от действий. Ведь одному человеку легко совершать что-либо, но тяжело воздерживаться, а другому, наоборот, легко от чего-либо воздерживаться, но тяжело совершать. Поэтому эти два физических поклонения отличаются друг от друга, дабы лучше испытать человека. Хвала же за это принадлежит Великому Аллаху!<br>«...хадже к Дому [Аллаха]».<br>-----<br>Ограничивается ли хадж материальным поклонением?<br>Необходимо рассматривать каждый случай по отдельности. Если человек должен отправиться в путь для совершения хаджа, то ему придётся потратиться на поездку. Однако это не относится к поклонению в хадже, ибо оно подобно омовению для намаза. Если же мы предположим, что человек живёт в Мекке, то нужно ли ему что-то расходовать на поездку? Нет, если он способен передвигаться пешком. Что же касается расходов на питание и питьё во время хаджа, то это относится к необходимым расходам, без которых человек не может обойтись и вне хаджа.<br>Поэтому, на мой взгляд, хадж может быть как материальным и физическим поклонением, так и только физическим поклонением. В любом случае, будь хадж материальным или физическим поклонением, он представляет собой испытание.<br>-----<br>Таким образом, в столпах ислама воплотилась великая мудрость Аллаха: расходование человеком того, что ему дорого, воздержание от того, что любимо, и затрата физических усилий. Всё это складывается во всеобъемлющее испытание для человека.<br>Расходование человеком того, что ему дорого, проявляется в закяте, потому что людям свойственно любить своё имущество, о чём сказал Всевышний: «Воистину, он страстно любит блага» (сура 100 «Аль‘Адийат = Скачущие», аят 8) и «Вы страстно любите богатство» (сура 89 «Аль-Фаджр = Заря», аят 20).<br>Воздержание от того, что любимо, проявляется в посте, о чём сказано в хадисе кудси:«Он оставляет свою пищу, питьё и страсть ради Меня» [Бухари, No 1894, 7492; Муслим, No 1151].<br>Эти пять столпов религии разнообразны, дабы в полной мере испытать человека. Так, некоторым людям легко соблюдать пост, но нелегко расстаться даже с одной копейкой, а другим людям легко молиться, но тяжело поститься.<br>В этой связи уместно привести одну историю. Однажды некий правитель должен был освободить одного раба в качестве искупления за нарушенную клятву. Если человек не сможет найти раба, то он должен поститься два месяца без перерыва. А кто не способен на это, тому надлежит накормить шестьдесят бедняков. Один учёный сделал иджтихад и сказал этому правителю: «Ты должен поститься два месяца подряд, а не освобождать раба». Когда этого муфтия спросили, почему он вынес такую фетву, он ответил: «Потому что поститься два месяца без перерыва труднее для него, чем освободить одного раба. А ведь цель искупления состоит в том, чтобы стереть содеянный грех и предотвратить его повторное совершение».<br>Мы ответим: «Это решение относится к категории истихсан, однако оно не является правильным и не подходит для данной ситуации, поскольку противоречит Шариату. Необходимо было обязать правителя к тому, к чему обязал его Аллах, а рассуждение о том, что для него лучше, оставить за Великим и Всемогущим Аллахом, а не за собой».
  </p>
</details>