<h1 class="hadith-header">Хадис 30. «Поистине, Аллах Всевышний возложил (на людей исполнение) религиозных обязанностей, так не пренебрегайте же ими» </h1>

<hr>

<p class="arabic-text" dir="rtl">
الحديث الثلاثون :
إن الله تعالى فرض فرائض فلا تضيعوها
</p>

<p class="arabic-text" dir="rtl">
عَنْ أَبِي ثَعْلَبَةَ الْخُشَنِيِّ جُرْثُومِ بن نَاشِبٍ رضي الله عنه عَنْ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عـليه وسلم قَال: 
</p>

<p class="arabic-text" dir="rtl">
«إنَّ اللَّهَ تَعَالَى فَرَضَ فَرَائِضَ فَلَا تُضَيِّعُوهَا، وَحَدَّ حُدُودًا فَلَا تَعْتَدُوهَا، وَحَرَّمَ أَشْيَاءَ فَلَا تَنْتَهِكُوهَا، وَسَكَتَ عَنْ أَشْيَاءَ رَحْمَةً لَكُمْ غَيْرَ نِسْيَانٍ فَلَا تَبْحَثُوا عَنْهَا». 
</p>

<p class="arabic-subtext" dir="rtl">
حَدِيثٌ حَسَنٌ، رَوَاهُ الدَّارَقُطْنِيّ في «سننه» [4/184]، وَغَيْرُهُ. 
</p>

<hr>

<p class="russian-text">
Передают со слов Абу Са’лябы аль-Хушанни Джурсума ибн Нашиба, да будет доволен им Аллах, что посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: 
</p>

<p class="russian-text">
«Поистине, Аллах Всевышний возложил (на людей исполнение) религиозных обязанностей, так не пренебрегайте же ими, и установил границы, так не преступайте же их, и запретил (некоторые) вещи, так не нарушайте же (эти запреты), и умолчал о (некоторых) вещах по милости Своей к вам, а не по забывчивости, так не доискивайтесь же их!»
</p>

<p class="russian-subtext">
Этот хадис передали ад-Даракъутни в своём «Сунане» 4/184 и другие.
</p>

<hr>

<details class="comments">
  <summary class="comments-title">Комментарии к достоверности хадиса</summary>
  <p class="comments-text">Шейх аль-Албани, да помилует его Аллах, сказал:<br>
— Слабый хадис. Его приводят ад-Даракъутни в своём «Сунан» (стр. 502), а также аль-Байхакъи (10/12-13), Абу Бакр аз-Заквани в «Исна ‘ашара маджлисан» (1/12), Ибн Симак в «Хадис» (2/12/2), аль-Хатыб аль-Багъдади в «аль-Фикъх валь-мутафакъих» (2/170), Мухаммад ибн Мухаммад Абуль-Футух ат-Таи в «аль-Арба’ин» (2/31 — хадис 16) и Ибн Батта в «аль-Ибана» (2/126/1) по пути Дауда ибн Абу Хинда, передавшего от Макхуля, передавшего от Абу Са’лябы аль-Хушани, который сказал: «Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “…”», и он привёл этот хадис.<br>
Я (аль-Албани) говорю:<br>
— Все передатчики из этого иснада надёжные, от которых передавал хадисы Муслим, однако в нём есть два недостатка, как об этом сказал хафиз Ибн Раджаб в «Шарх аль-Арба’ина ан-Нававиййа» (стр. 200). Один из них — это недостоверность того, что Макхуль слышал (хадисы) от Абу Са’лябы. Так сказали Абу Мисхар ад-Димашкъи, хафиз Абу Ну’айм и другие.<br>
Я (аль-Албани) говорю:<br>
— Если даже достоверно, что он слышал от него в общем, то не достоверно то, что он слышал от него именно этот хадис, поскольку он был мудаллисом (подтасовщиком хадисов — прим. Фарук) и передал его в форме «от такого-то»/ ‘ан ‘ан/». Второй (недостаток) заключается в том, что есть разногласия относительно того, восходит ли он к пророку или это слова сподвижника Абу Са’лябы. Некоторые передали его от Макхуля, как его (Абу Са’лябы) слова, однако ад-Даракъутни сказал: «Похоже, что правильным является то, что он восходит к пророку, и это известнее». Ибн Раджаб сказал: «Шейх (ан-Навави,) да помилует его Аллах, назвал этот хадис хорошим, а до него это сделал хафиз Абу Бакр ас-Сам’ани[1] в “аль-Амалия”».<br>
Я (аль-Албани) говорю:<br>
— За ним последовал Абуль-Футух ат-Таи, который вслед за ним сказал: «Хадис великий, хороший. Единственным кто его передал, был Дауд от Макхуля».
Я (аль-Албани) говорю:<br>
— Если они хотят сказать, что он хороший в языковом значении, то это так, а если хотят (сказать) в терминологическом значении, как это видно, то это не так по причине первого недостатка, ибо это явный недостаток. Что касается второго недостатка, то он не явный, поскольку этот хадис возвела к пророку группа (имамов) из числа правдивых передатчиков от Дауда ибн Абу Хинда, среди которых Хафс ибн Гъияс, и от него передал его аль-Байхакъи, как останавливающийся на сподвижнике/маукъуф/. Однако правильнее считать его восходящим к пророку/марфу’/ из-за того, что он соответствует (тому, что передали) другие передатчики, которые возвели его к пророку. По всей видимости, именно из-за этого посчитал это правильным ад-Даракъутни, как об этом было сказано ранее, а Аллах знает об этом лучше всех!<br>
У этого хадиса есть два свидетельствующих в его пользу хадиса/шавàхид/, однако они являются очень слабыми и не годятся в качестве свидетельств. Один из них, из похожего хадиса Асрама ибн Хаушаба, с иснадом от Абу ад-Дарды, как восходящий к пророку. Его приводит ат-Табарани в «Му’джам ас-Сагъир» (стр. 230). Другой — по пути Нашхаля аль-Хурасани с иснадом также от Абу ад-Дарды. Его приводит ад-Даракъутни (стр. 550). Но всё, что (передают) Асрам и Нашхаль является ложью! См. «Гъаятуль-марам», стр. 17-19.</p>
</details>
