<h1 class="hadith-header">Хадис 32. «Недопустимо (причинять) вред ни (без причины), ни (причинять) вред (в ответ)» </h1>

<hr>

<p class="arabic-text" dir="rtl">
الحديث الثاني والثلاثون :
لا ضرر ولا ضرار
</p>

<p class="arabic-text" dir="rtl">
عَنْ أَبِي سَعِيدٍ سَعْدِ بْنِ مَالِكِ بْنِ سِنَانٍ الْخُدْرِيّ رضي الله عنه أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عـليه وسلم قَالَ: 
</p>

<p class="arabic-text" dir="rtl">
«لَا ضَرَرَ وَلَا ضِرَارَ». 
</p>

<p class="arabic-subtext" dir="rtl">
حَدِيثٌ حَسَنٌ، رَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ [راجع رقم:2341]، وَالدَّارَقُطْنِيّ [رقم:4/228]، وَغَيْرُهُمَا مُسْنَدًا. وَرَوَاهُ مَالِكٌ [2/746] فِي «الْمُوَطَّإِ» عَنْ عَمْرِو بْنِ يَحْيَى عَنْ أَبِيهِ عَنْ النَّبِيِّ صلى الله عـليه وسلم مُرْسَلًا، فَأَسْقَطَ أَبَا سَعِيدٍ، وَلَهُ طُرُقٌ يُقَوِّي بَعْضُهَا بَعْضًا. 
</p>

<hr>

<p class="russian-text">
Передают со слов Абу Са’ида Са’да ибн Синана аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: 
</p>

<p class="russian-text">
«Недопустимо (причинять) вред ни (без причины), ни (причинять) вред (в ответ)».
</p>

<p class="russian-subtext">
Хадис хороший. Его передали Ибн Маджах 2341 и ад-Даракъутни 4/228 и другие. Также его передал Малик в «аль-Муваттаъ» 2/746 от ‘Амра ибн Яхйи со слов своего отца, передавшего от пророка, да благословит его Аллах и приветствует, в отосланном виде, и в его иснаде отсутствует Абу Са’ид. У него существуют пути, которые укрепляют друг друга. Шейх аль-Албани назвал хадис достоверным. См. «ас-Сильсиля ас-сахиха» 250, «Ахкамуль-джанаиз» 16, «Ислахуль-масаджид» 111, 118, «Гъаятуль-марам» 68, 254, «Мушкилятуль-факър» 8, «ат-Та’ликъат ар-радыййа» 2/257, «Ирвауль-гъалиль» 896
</p>

<hr class="endline">
