<h1 class="hadith-header">Хадис 33. «Притязающему следует представить доказательствo, а отрицающему — принести клятву» </h1>

<hr>

<p class="arabic-text" dir="rtl">
الحديث الثالث والثلاثون :
البينة على المدعي واليمين على من أنكر
</p>

<p class="arabic-text" dir="rtl">
عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عـليه وسلم قَالَ:
« لَوْ يُعْطَى النَّاسُ بِدَعْوَاهُمْ لَادَّعَى رِجَالٌ أَمْوَالَ قَوْمٍ وَدِمَاءَهُمْ، لَكِنَّ الْبَيِّنَةَ عَلَى الْمُدَّعِي، وَالْيَمِينَ عَلَى مَنْ أَنْكَرَ ». 
</p>

<p class="arabic-subtext" dir="rtl">
حَدِيثٌ حَسَنٌ، رَوَاهُ الْبَيْهَقِيّ [في «السنن» 10/252]، وَغَيْرُهُ هَكَذَا، وَبَعْضُهُ فِي «الصَّحِيحَيْنِ». 
</p>

<hr>

<p class="russian-text">
Передают со слов Ибн ’Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: 
</p>

<p class="russian-text">
«Если людям будут давать (требуемое ими только) на основании их притязаний, то одни обязательно станут покушаться на имущество и жизнь других, (а поэтому) притязающему следует представить доказательствo, а отрицающему — принести клятву».
</p>

<p class="russian-subtext">
Этот хадис передали аль-Байхакъи 10/252 и другие в таком виде. Часть из него приводится в обоих «Сахихах». Хафиз Ибн Хаджар назвал иснад хадиса хорошим. См. «Фатхуль-Бари» 5/334
</p>

<p class="russian-subtext">
Муслим (1711) приводит слова пророка, да благословит его Аллах и приветствует, в следующем виде: «Если людям будут давать (требуемое только на основании) их притязаний, то одни люди обязательно станут покушаться на жизнь и имущество других, (а поэтому) обвиняемый (бездоказательно) должен принести клятву». 
</p>

<p class="russian-subtext">
В другой версии этого хадиса, приводимой аль-Бухари (4552), сообщается, что пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «… и тогда обязательно пропадут жизни и имущество людей». 
</p>

<p class="russian-subtext">
В другой версии этого хадиса, приводимой в обоих «Сахихах», сообщается, что посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, потребовал от того, кого обвиняют (бездоказательно), приносить клятву.
</p>