<h1 class="hadith-header">Хадис 36. «Тот, кто избавит верующего от одной из печалей» </h1>

<hr>

<p class="arabic-text" dir="rtl">
الحديث السادس والثلاثون :
من نفس عن مسلم كربة
</p>

<p class="arabic-text" dir="rtl">
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رضي الله عنه عَنْ النَّبِيِّ صلى الله عـليه وسلم قَالَ: 
</p>

<p class="arabic-text" dir="rtl">
«مَنْ نَفَّسَ عَنْ مُؤْمِنٍ كُرْبَةً مِنْ كُرَبِ الدُّنْيَا نَفَّسَ اللَّهُ عَنْهُ كُرْبَةً مِنْ كُرَبِ يَوْمِ الْقِيَامَةِ
</p>

<p class="arabic-text" dir="rtl">
 وَمَنْ يَسَّرَ عَلَى مُعْسِرٍ، يَسَّرَ اللَّهُ عَلَيْهِ فِي الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ
</p>

<p class="arabic-text" dir="rtl">
 وَمَنْ سَتَرَ مُسْلِما سَتَرَهُ اللهُ فِي الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ 
</p>

<p class="arabic-text" dir="rtl">
 وَاَللَّهُ فِي عَوْنِ الْعَبْدِ مَا كَانَ الْعَبْدُ فِي عَوْنِ أَخِيهِ
</p>

<p class="arabic-text" dir="rtl">
 وَمَنْ سَلَكَ طَرِيقًا يَلْتَمِسُ فِيهِ عِلْمًا سَهَّلَ اللَّهُ لَهُ بِهِ طَرِيقًا إلَى الْجَنَّةِ
</p>

<p class="arabic-text" dir="rtl">
 وَمَا اجْتَمَعَ قَوْمٌ فِي بَيْتٍ مِنْ بُيُوتِ اللَّهِ يَتْلُونَ كِتَابَ اللَّهِ، وَيَتَدَارَسُونَهُ فِيمَا بَيْنَهُمْ؛ إلَّا نَزَلَتْ عَلَيْهِمْ السَّكِينَةُ، وَغَشِيَتْهُمْ الرَّحْمَةُ، وَذَكَرَهُمْ اللَّهُ فِيمَنْ عِنْدَهُ، وَمَنْ أَبَطْأَ بِهِ عَمَلُهُ لَمْ يُسْرِعْ بِهِ نَسَبُهُ». 
</p>

<p class="arabic-subtext" dir="rtl">
رَوَاهُ مُسْلِمٌ [رقم:2699] بهذا اللفظ. 
</p>

<hr>

<p class="russian-text">
Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: 
</p>

<p class="russian-text">
«Того, кто избавит верующего от одной из печалей мира этого, Аллах избавит от одной из печалей Дня воскресения.
</p>

<p class="russian-text">
Тому, кто облегчит положение несостоятельного должника, Аллах облегчит его собственное положение и в мире этом, и в мире ином.
</p>

<p class="russian-text">
А того, кто покроет мусульманина, Аллах покроет и в мире этом, и в мире ином.
</p>

<p class="russian-text">
И Аллах будет оказывать помощь (Своему) рабу, пока сам раб оказывает её брату своему. 
</p>

<p class="russian-text">
Вступившему на какой-нибудь путь в поисках знания Аллах за это облегчит путь в Рай.
</p>

<p class="russian-text">
А когда люди собираются в одном из домов Аллаха, где они совместно читают и изучают Книгу Аллаха, обязательно нисходит на них спокойствие, и покрывает их милость, и окружают их ангелы и поминает их Аллах среди тех, кто находится пред Ним, тому же, кого станут задерживать дела его, происхождение его не поможет двигаться быстрее».
</p>

<p class="russian-subtext">
Этот хадис передал Муслим 2699
</p>