
<h1 class="hadith-header">Хадис 4. «Каждый из вас формируется во чреве своей матери»</h1> 

<hr>

<p class="arabic-text" dir="rtl">الحـديث الرابـع : إن أحدكم يجمع في بطن أمه</p>

<p class="arabic-text" dir="rtl">
عَنْ أَبِي عَبْدِ الرَّحْمَنِ عَبْدِ اللهِ بنِ مَسْعُوْدٍ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ قَالَ : حَدَّثَنَا رَسُوْلُ اللهِ صلى الله عليه وسلم وَهُوَ الصَّادِقُ الْمَصْدُوْقُ :
</p>

<p class="arabic-text" dir="rtl">
 إِنَّ أَحَدَكُمْ يُجْمَعُ خَلْقُهُ فِي بَطْنِ أُمِّهِ أَرْبَعِيْنَ يَوْماً نُطْفَةً، ثُمَّ يَكُوْنُ عَلَقَةً مِثْلَ ذَلِكَ، ثُمَّ يَكُوْنُ مُضْغَةً مِثْلَ ذَلِكَ، ثُمَّ يُرْسَلُ إِلَيْهِ الْمَلَكُ فَيَنْفُخُ فِيْهِ الرُّوْحَ،
</p>

<p class="arabic-text" dir="rtl">
 وَيُؤْمَرُ بِأَرْبَعِ كَلِمَاتٍ: بِكَتْبِ رِزْقِهِ وَأَجَلِهِ وَعَمَلِهِ وَشَقِيٌّ أَوْ سَعِيْدٌ.
</p>

<p class="arabic-text" dir="rtl">
 فَوَ اللهِ الَّذِي لاَ إِلَهَ غَيْرُهُ إِنَّ أَحَدَكُمْ لَيَعْمَلُ بِعَمَلِ أَهْلِ الْجَنَّةِ حَتَّى مَا يَكُوْنُ بَيْنَهُ وَبَيْنَهَا إِلاَّ ذِرَاعٌ فَيَسْبِقُ عَلَيْهِ الْكِتَابُ فَيَعْمَلُ بِعَمَلِ أَهْلِ النَّارِ فَيَدْخُلُهَا،
</p>

<p class="arabic-text" dir="rtl">
 وَإِنَّ أَحَدَكُمْ لَيَعْمَلُ بِعَمَلِ أَهْلِ النَّارِ حَتَّى مَا يَكُوْنُ بَيْنَهُ وَبَيْنَهَا إِلاَّ ذِرَاعٌ فَيَسْبِقُ عَلَيْهِ الْكِتَابُ فَيَعْمَلُ بِعَمَلِ أَهْلِ الْجَنَّةِ فَيَدْخُلُهَا.
</p>

<p class="arabic-subtext" dir="rtl">
رواه البخاري (3208) ومسلم (2643)
</p>

<hr>

<p class="russian-text">
Сообщается, что Абу Абд ар-Рахман ‘Абдуллах бин Мас’уд, да будет доволен им Аллах, сказал: «Правдивый и достойный доверия посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал нам:
</p>

<p class="russian-text">«Поистине, каждый из вас формируется во чреве своей матери в течение сорока дней в виде капли семени, затем он столько же пребывает (там) в виде сгустка крови и ещё столько же — в виде кусочка плоти, а затем к нему направляется ангел, который вдувает в него дух.</p>

<p class="russian-text">И он получает веление записать четыре вещи: удел (человека), срок его (жизни), его дела, а также то, счастливым он будет или злосчастным.</p>

<p class="russian-text">И клянусь Аллахом, помимо Которого нет иного бога, поистине, любой из вас может совершать дела обитателей рая до тех пор, пока не окажется от рая на расстоянии всего лишь одного локтя, после чего (сбудется) написанное ему на роду, и он станет совершать дела обитателей огня и войдёт в (огонь).</p>

<p class="russian-text">И, поистине, любой из вас может совершать дела обитателей огня до тех пор, пока не окажется от огня на расстоянии всего лишь одного локтя, после чего (сбудется) написанное ему на роду, и он станет совершать дела обитателей рая и попадёт в (рай)”».</p>

<p class="russian-subtext">аль-Бухари 3208; Муслим 2643</p>

<hr class="endline">

<details class="comments">
  <summary class="comments-title">Разъяснение шейха Мухаммада ибн Салих аль-Усаймина</summary>
  <p class="comments-text">
    У знатоков хадисов из ранних поколений мусульман слова «рассказать» (хаддаса) и «сообщить» (ахбара) имели один смысл. Разделять значение этих слов стали хадисоведы последних поколений. Знание об этом различии содержится в трудах по терминологии хадисов.<br>Ибн Мас‘уд произнёс «который был правдив и которому говорили правду» для того, чтобы подтвердить свои слова «Посланник Аллаха», поскольку тот, кто признаёт, что Мухаммад ﷺ — посланник, также признаёт, что он правдив и ему сообщали правду. Слово «правдивый» означает, что человек правдив в том, о чём он сам рассказывает. Слова «которому говорили правду» означают, что человеку сообщают правду. Это описание полностью подходит к Пророку ﷺ, ибо он был правдив в том, о чём рассказывал, и всё, что ему было ниспослано в Откровении, также является правдой.<br>Ибн Мас‘уд (да будет доволен им Аллах) описал Пророка ﷺ таким образом потому, что в этом хадисе речь идёт о делах сокровенного, которые скрыты. В то время не была развита медицина, чтобы знать о стадиях развития человека. Более того, в этом хадисе также рассказывается о таких делах, которые неподвластны даже медицине: записывание удела человека, срока его жизни, его дел, а также того, счастливым он будет или несчастным. Поэтому вышеупомянутые качества Пророка ﷺ, о которых в начале хадиса упомянул ‘Абдаллах ибн Мас‘уд, свидетельствуют о его глубоком понимании религии, ибо его слова ещё раз подтверждают истинность того, о чём сообщил Пророк ﷺ.<br>«Поистине, каждый из вас формируется во чреве своей матери». Это происходит после того, как мужчина вступил в интимную близость со своей женой. Их жидкости соединяются, и начинается формирование человека. О том, каким образом происходит соединение, не упоминается в хадисе. Говорят, что врачам удалось достичь относительного успеха и узнать о некоторых вещах, относящихся к начальной стадии формирования эмбриона, но Аллаху об этом ведомо лучше.<br>«...в виде капли» — то есть в виде капли семенной жидкости мужчины.<br>«Затем он столько же пребывает в виде сгустка крови».<br>-----<br>Превращается ли эмбрион из капли сразу в сгусток крови по прошествии сорока дней?<br>Нет, он не превращается резко в сгусток крови. Эта капля постепенно краснеет, пока не достигает такой стадии красноты, что становится<br>похожа на сгусток крови в виде пиявки (‘аляка). Сгусток крови (‘аляка) — это часть свернувшейся крови, похожая на пиявку, которую можно видеть в непроточной воде.<br>-----<br>«Затем ещё столько же — в виде кусочка мяса» — то есть в течение ещё сорока дней он пребывает в виде кусочка мяса (мудга). Мудга — это кусочек мяса такого размера, который может разжевать человек. Этот кусочек мяса развивается постепенно, поэтому Всевышний Аллах сказал: «Мы сотворили вас из земли, потом — из капли, потом — из сгустка крови, потом — из кусочка мяса [размером, который можно разжевать]» (сура 22 «Аль-Хаджж = Хадж», аят 5). Таким образом, эти три стадии формирования эмбриона занимают 120 дней, то есть четыре месяца.<br>«Затем к нему посылается ангел». Ангела посылает Великий и Всемогущий Аллах, являющийся Господом миров. Аллах посылает ангела к этому эмбриону. Здесь подразумевается не то, что ко всем посылается один и тот же ангел, а ангел в общем, как вид существ.<br>«...который вдувает в него дух». Дух — это то, посредством чего тело обретает жизнь. Каким образом дух вдувается в тело, известно лишь Аллаху. Однако ангел вдыхает дух в эмбрион, и его тельце принимает этот дух, становясь живым.<br>Когда Пророка ﷺ спросили, что такое дух, Аллах велел ему ответить: «Они спрашивают тебя о духе. Скажи: “Дух — из дел моего Господа, а вам дано знать об этом очень мало”» (сура 17 «Аль-Исра’ = Ночное путешествие», аят 85). Дух — из дел Господа, то есть этим делом занимается лишь Аллах, и Он же его сотворил. Слова «а вам дано знать об этом очень мало» относятся к одному из видов порицания. Как будто бы Аллах говорит: «Вы разве столь много знаете, что больше не о чем спрашивать, кроме как о духе?» Поэтому, увидев, как какая-то птичка попила воды из моря, Хидр сказал Мусе (мир ему): «Моё знание и твоё знание уменьшили из знания Аллаха лишь настолько, насколько уменьшила эта птичка [воды] из моря своим клювом» [Бухари, No 3401], то есть знание Аллаха не уменьшилось ни на йоту. <br>«И он получает веление записать четыре вещи: удел [человека], срок его [жизни], его дела, а также то, счастливым он будет или несчастным». То есть ангел получает веление от Аллаха записать четыре вещи.<br>Удел. К уделу, который необходим для физического существования тела, относится пища, питьё, одежда, жилище, средство передвижения и т. п. К уделу, который необходим для существования религии человека, относится исламское знание и вера (иман). В данном хадисе имеются в виду оба этих значения.<br>Срок жизни — это определённый период времени, отведённый для пребывания человека в земном мире. Люди сильно отличаются в этом друг от друга: есть те, кто умирает во время родов, а есть те, кто в наше время доживает до ста лет и более. Что касается предыдущих общин людей, то они жили дольше. Например, Нух (мир ему) пребывал среди своего народа 950 лет.<br>Долго человек проживёт или мало, определяется не людьми, и это не зависит от того, насколько они здоровы или насколько силён их организм. Если подошёл к концу срок жизни, то каким бы здоровым и сильным ни был человек, он не сможет отвратить от себя смерть, момент наступления которой уже предопределён Великим и Всемогущим Аллахом. Жизнь человека не может оборваться раньше или позже отведённого ему срока даже на одно мгновение, ибо, когда его срок полностью истёк, непременно наступает смерть.<br>В этой связи расскажу вам один случай, который произошёл в г. Унайза. Однажды проезжал мотоцикл и остановился на перекрёстке, а с другой стороны ехала машина, затормозившая на том же перекрёстке. Мотоциклист решил подождать, пока проедет машина, а водитель этой машины решил пропустить мотоциклиста. Увидев, что они друг друга ждут, оба решили рвануть с места одновременно. В результате машина сбила мотоцикл и погиб пассажир, находившийся позади мотоциклиста. Задумайтесь над этим! Мотоциклист остановился лишь на одну минуту, чтобы полностью истёк срок жизни, отведённый погибшему человеку! Всевышний сказал: «Аллах не предоставит отсрочки душе, если наступил её срок» (сура 63 «АльМунафикун = Лицемеры», аят 11). Пророк ﷺ также сказал: «Не умрёт ни одна душа, пока не получит свой удел полностью» [Ибн Маджа, No 2144. Достоверный согласно аль-Албани: Сахих аль-джами‘, No 2742].<br>-----<br>Передаётся ли долголетие или коротколетие по наследству?<br>Нет, срок жизни не передаётся по наследству. Сколько молодых людей умерло, хотя их род славился долгожителями, и, наоборот, сколько людей прожили долгую жизнь, хотя их родные умирали рано.<br>-----<br>Дела. То есть то, что человек приобретёт в будущем, будь то деяния языка, органов тела или сердца. Все эти деяния человека записаны ему ещё в утробе матери.<br>Счастье и несчастье. Это итог жизни человека. Счастлив тот человек, которого переполняет радость и ликование. Несчастного человека переполняют противоположные чувства. Всевышний Аллах сказал: «Когда этот день наступит, ни один человек не заговорит без Его соизволения. И среди них будут несчастные и счастливые. Несчастные пребудут в Огне, где они будут вдыхать и выдыхать. Они пребудут там вечно, пока существуют небеса и земля, если только твой Господь не пожелает иного. Воистину, твой Господь вершит то, что пожелает. Счастливые же пребудут в Раю. Они пребудут там вечно, пока существуют небеса и земля, если только твой Господь не пожелает иного. Это будет неиссякаемый дар» (сура 11 «Худ = Худ», аяты 105–108). Итог нашего жизненного пути — счастье в Раю или несчастье в Аду. Мы просим Всевышнего Аллаха сделать нас из числа тех людей, которые обретут счастье!<br>«Клянусь Аллахом, помимо Которого нет истинного бога». Некоторые учёные говорят, что эти слова принадлежат Ибн Мас‘уду (да будет доволен им Аллах), и они вставлены в слова Пророка ﷺ, то есть этого предложения тот не произносил. Если среди знатоков хадисов есть разногласия относительно того, являются ли слова передатчика вставкой в хадис или нет, следует возвратиться к основе и считать их частью хадиса, поскольку суждение о том, что чьи-то слова добавлены к словам Пророка ﷺ, должно выноситься на основании ясного шариатского довода. Основываясь на этом правиле, мы заключаем, что истина на стороне тех учёных, которые говорят, что эти слова принадлежат Пророку ﷺ.<br>«Клянусь Аллахом, помимо Которого нет истинного бога». Это клятва, в которой подтверждается единобожие. Слова клятвы — «Клянусь Аллахом», а слова подтверждения единобожия — «помимо Которого нет истинного бога», то есть нет никого, кто по праву заслуживал бы поклонения, кроме Аллаха. Несмотря на то, что есть и другие божества, которым поклоняются, они недостойны этого, о чём сказал Великий и Всемогущий Аллах: «Или же у них есть боги, которые могут защитить их от Нас? Они не способны помочь самим себе» (сура 21 «Аль-Анбийа’ = Пророки», аят 43) и «Это — потому, что Аллах есть истина, а всё, к чему взывают и кому поклоняются помимо Него, — ложь» (сура 31 «Люкман = Люкман», аят 30).<br>«Любой из вас может совершать дела обитателей Рая, пока не останется между ним и Раем [расстояния всего лишь] одного локтя» — то есть пока не будет совсем близок смертный час человека. Под словами «пока не останется между ним и Раем [расстояния всего лишь] одного локтя» не имеется в виду степень благодеяний, потому что дела, которые он совершал, лишь внешне выглядят благими. Деяния этого человека могут показаться людям делами обитателей Рая, но на самом деле это не так, потому что он из обитателей Ада.<br>Некоторые люди приходят в замешательство: как человек может совершать дела обитателей Рая, пока не останется между ним и Раем расстояния всего лишь одного локтя, а затем настигает его записанное, и он начинает совершать дела обитателей Ада и входит туда? На это замешательство мы ответим так. Людям кажется, что этот человек совершает дела обитателей Рая, хотя на самом деле он вовсе не приблизился к Раю, «пока не останется между ним и Раем [расстояния всего лишь] одного локтя», то есть пока не подойдёт конец его жизни и не будет совсем близок смертный час. «После чего настигнет его записанное, и он станет совершать дела обитателей Ада и войдёт туда», то есть бросит те дела, которые он совершал прежде, из-за кривизны в своём сердце (да упасёт нас от этого Аллах!), которая отклонила его в сторону и привела к адской пропасти.<br>Я об этом говорю потому, чтобы человек не думал плохо об Аллахе. Клянусь Аллахом, любой человек, который встретит Аллаха, будучи правдивым и искренним и совершая деяния обитателей Рая, никогда не будет унижен Аллахом. Великий и Всемогущий Аллах почтил тех, кто поклоняется Ему, однако беда этого человека, попавшего в Ад, была в его сердце.<br>Вспомните историю про человека, который принимал участие в военном походе вместе с Пророкомﷺ. Этот человек храбро сражался с врагами, нанося им огромный урон. Люди дивились ему и говорили: «Посмотрите, как он сражается!» Пророк же ﷺ сказал: «Он окажется среди обитателей Огня». Сподвижники, да будет доволен ими Аллах, были поражены: как такой человек может попасть в Ад? Тогда один из них сказал: «Я буду неотступно следовать за ним и наблюдать». Когда в этого храброго и отважного воина попала вражеская стрела, он стал истекать кровью и не проявил терпение. Не выдержав испытания, он поставил рукоять меча на землю, навалился грудью на его остриё и пронзил себя насквозь, совершив самоубийство. Сподвижник, следивший за ним и увидевший самоубийство, пришёл к Пророку ﷺ и сказал: «Я свидетельствую, что ты — посланник Аллаха». Пророк ﷺ спросил: «Почему?» Тот ответил: «Поистине, с тем человеком, которого ты назвал одним из обитателей Огня, произошло то-то и то-то» — и рассказал ему о самоубийстве. Тогда Пророк ﷺ сказал: «Воистину, человек может совершать дела, которые могут показаться людям деяниями обитателей Рая, однако он окажется среди обитателей Ада» [Бухари, No 2898, Муслим, No 112].<br>Также вспомните историю об Усайриме из рода бану Ашхаль, который был ансаром. Он отвергал исламский призыв, проявляя к нему вражду. Когда люди вышли на битву при Ухуде, Всевышний Аллах открыл сердце этого человека для имана: он уверовал, вышел на джихад и пал мучеником за веру. После битвы его соплеменники стали собирать убитых на поле боя и наткнулись на него: он лежал израненный и находился на последнем издыхании. Люди спросили его: «Что с тобой случилось? Ты пришёл сражаться за свой род или за ислам?» Он ответил, что за ислам, после чего попросил их передать салям Пророку ﷺ и скончался у них на руках. Когда Пророку ﷺ сообщили об этом, он сказал, что этот человек — один из обитателей Рая. Таков был конец жизни Усайрима: он погиб мучеником за веру, хотя до битвы при Ухуде боролся с исламским призывом.<br>Полезные выводы, извлекаемые из этого хадиса:<br>1. ‘Абдаллаху ибн Мас‘уду присущ прекрасный стиль изложения. Его слова как будто почерпнуты из сокровищницы Пророка ﷺ: он приятно выражается, а речь его учтива. Посмотрите на другое сообщение, которое от него передаётся: «Кто обрадуется, если встретится с Аллахом завтра, будучи мусульманином, пусть постоянно совершает эти намазы [вместе с мусульманами], услышав призыв к ним» [Муслим, No 654] — и далее до конца предания. Эти слова как будто почерпнуты из сокровищницы речей Пророка ﷺ.<br>2. Человеку следует подкрепить своё сообщение соответствующими словами, если люди нуждаются в таком подтверждении. <br>3. Следует подтверждать сообщение словами, указывающими на его правдивость. Поэтому ‘Абдаллах ибн Мас‘уд (да будет доволен им Аллаха) в самом начале своего сообщения сказал: «Посланник Аллаха ﷺ, который был правдив и которому говорили правду».<br>4. Человек формируется в утробе своей матери именно так, как сообщил Пророк ﷺ.<br>5. Человек пребывает в виде капли сорок дней.<br>-----<br>Разрешено ли прервать беременность, когда эмбрион пребывает в виде капли, или нет? <br>Одни знатоки исламского права, да будет милостив к ним Аллах, сказали, что это дозволено при использовании дозволенных лекарственных средств, пояснив своё мнение следующим образом: «Эмбрион на этой стадии ещё не сформировался как человек, и в нём пока нет основы человека, которой является кровь».<br>Другие же учёные сказали: «Это не дозволено, потому что Всевышний Аллах сказал: “Разве Мы не сотворили вас из презренной жидкости и не поместили её в надёжном месте до известного срока?” (77:20–22). Исходя из смысла данного аята, нам не дозволено посягать на это надёжное место и осмеливаться на извлечение оттуда эмбриона». Это мнение ближе к истине, то есть прерывать беременность в первые сорок дней запрещено, но этот вид запрещения не столь категоричный, как прерывание беременности после того, как эмбриону исполнится четыре месяца. <br>-----<br>Если для женщины беременность представляет серьёзный риск и она опасается за своё здоровье, разрешено ли прервать беременность, пока эмбрион<br>находится на этой стадии развития в виде капли?<br>Да, разрешено, поскольку в таком случае прерывание беременности для неё становится жизненной необходимостью.<br>-----<br>6. Поэтапное превращение эмбриона из капли семени в сгусток крови свидетельствует о мудрости Великого и Всемогущего Аллаха.<br>7. Для поддержания жизнедеятельности человека важна кровь. В частности, это проявляется в том, что основа человека после пребывания в виде капли состоит в сгустке. Сгусток же — это кровь. Поэтому если человек истекает кровью, то он умирает от её потери.<br>8. Третий этап развития человека — пребывание его в виде кусочка мяса. Этот кусочек может быть сформировавшимся и несформировавшимся, о чём сказано в Коране: «Потом — из кусочка мяса [размером, который можно разжевать], сформировавшегося и несформировавшегося» (сура 22 «Аль-Хаджж = Хадж», аят 5).<br>-----<br>Какие последствия вытекают из того, что этот кусочек мяса является сформировавшимся или несформировавшимся?<br>Из этого вытекает ряд важных законоположений.<br>1. Если случится выкидыш на той стадии, когда эмбрион пребывает в виде несформировавшегося кусочка мяса, то кровотечение женщины считается не послеродовым, а патологическим. <br>2. Если случится выкидыш на той стадии, когда эмбрион пребывает в виде несформировавшегося кусочка мяса, а женщина в это время находится в состоянии ‘идда, то её ‘идда не прерывается, потому что для её прекращения необходимо, чтобы плод был сформировавшимся. То же самое касается и послеродового кровотечения: для его установления необходимо, чтобы плод был сформировавшимся, поскольку до того, как он сформируется, эмбрион может представлять собой лишь обычный кусок мяса, а не человека. Поэтому для вынесения точного суждения по этим вопросам мы должны выяснить, является ли плод сформировавшимся или нет.<br>-----<br>9. Дух вдувается в эмбрион после того, как пройдёт четыре месяца, поскольку Пророк ﷺ сказал: «затем к нему посылается ангел, который вдувает в него дух».<br>Из этого вытекает ряд важных следствий.<br>1. Если случится выкидыш после того, как ангел вдует в него дух, то следует совершить полное ритуальное омовение его тела (гусль), завернуть в саван, совершить по нему погребальный намаз, похоронить на мусульманском кладбище, наречь именем и принести жертвоприношение по случаю рождения ребёнка (‘акика). Дело в том, что после вдувания духа этот выкидыш стал полноценным человеком, и в отношении него действуют те же шариатские законоположения, что и в отношении взрослого мусульманина.<br>2. После того как ангел вдует в эмбрион дух, запрещено прерывать беременность при любых обстоятельствах, поскольку аборт приведёт к его гибели, а это не дозволено, так как эмбрион уже стал человеком.<br>-----<br>Если пребывание этого плода в утробе матери может стать причиной её смерти, разрешено ли совершать аборт, чтобы спасти жизнь матери, или его следует оставить, из-за чего может погибнуть мать, а затем и сам плод?<br>Возможно, те учёные, которые прибегают к истихсану, выберут первое мнение, однако в данном случае этот истихсан противоречит Шариату. Поэтому за основу необходимо брать второе мнение, то есть совершать аборт в таком случае не дозволено, даже если врачи говорят, что дальнейшее пребывание плода в утробе женщины может привести к её смерти. Те, кто выбрали первый вариант, то есть аборт, приводят следующий аргумент: «Если умрёт мать, то погибнет и находящийся в её чреве плод, в результате чего умрут два человека. Если же сделать аборт, то погибнет лишь плод, а жизнь женщины будет спасена». Это мнение является порочным и ответить на него можно так. Нельзя убивать одну человеческую душу, чтобы выжила другая. Например, если предположить, что два человека находятся в пути и идут по пустыне, не имея припасов, причём один из них — взрослый, а другой — десятилетний мальчик, то, согласно единодушному мнению мусульманских учёных, старшему никоим образом нельзя убивать младшего, чтобы съесть его и выжить, даже если этот человек очень сильно проголодался. Если же предположить, что мальчик умрёт от голода и останется взрослый, который, если съест его, выживет, а если нет, погибнет, то и в этом случае не дозволено съесть труп ребёнка. Согласно наиболее известному мнению имама Ахмада, да будет милостив к нему Аллах, это запрещено, потому что Пророк ﷺ сказал: «Сломать кости мёртвому подобно тому, как сломать кости живому» [Абу Давуд, No 3207; Ибн Маджа, No 1616. Достоверный согласно аль-Албани: Сахих альджами‘, No 2143]. Поэтому заклание мёртвого человека подобно закланию живого. Второе мнение учёных по этому вопросу состоит в том, что ему дозволено съесть ровно столько, сколько хватит для поддержания жизни, потому что сохранение жизни живого человека стоит выше неприкосновенности тела мёртвого. Исходя из этого, на вышеупомянутый вопрос мы ответим так.<br>1. Если мы совершим аборт, то погибнет плод и ответственность за его убийство будет лежать на нас. Если же мы оставим его в утробе матери и в результате этого она умрёт, после чего погибнет и плод, то умертвит их обоих Великий и Всемогущий Аллах, то есть смерть произойдёт не из-за наших действий.<br>2. Не обязательно, что в случае смерти матери погибнет и её плод, особенно в наше время. Сейчас стало возможным проводить экстренное хирургическое вмешательство, в результате которого плод извлекается из утробы матери живым. Например, некоторые ветеринары могут извлекать из умершей овцы, верблюдицы и т. д. их детёныша до того, как он умрёт.<br>3. Не обязательно, что в случае смерти плода в утробе матери, по предопределению Аллаха, умрёт и сама мать, потому что в такой ситуации можно провести срочную операцию и извлечь плод. Это дозволено, так как плод уже мёртвый, а жизнь матери будет сохранена.<br>Подводя итог, следует сказать, что если ангел вдохнул дух в эмбрион, то нельзя совершать аборт ни при каких обстоятельствах.<br>-----<br>10. Всевышний Аллах заботится о Своих творениях: когда они находятся ещё в утробах своих матерей, Аллах поручил их ангелам. Кроме того, Аллах поручил ангелам сопровождать человека при жизни и принимать его душу при смерти. Это всё указывает на то, что Всевышний Аллах заботится о нас.<br>11. Дух вдувается в тело, но то, каким образом это происходит, нам неизвестно. Это схоже со словами Аллаха: «А также Марьям, дочь Имрана, которая сберегла целомудрие, и Мы вдохнули через [вырез на её одежде] посредством Нашего Духа [Джибриля]» (сура 66 «Ат-Тахрим = Запрещение», аят 12). Однако мы не знаем, как это происходит, потому что данный вопрос относится к делам сокровенного. <br>12. Дух имеет телесность, потому что он вдувается в тело и распространяется по нему.<br>-----<br>Подобна ли телесность духа нашему плотному телу, состоящему из костей, плоти, нервов и кожи?<br>Человеку не дано об этом знать, поэтому мы скажем то же, что сказал Всевышний: «Они спрашивают тебя о духе. Скажи: “Дух — из дел моего Господа, а вам дано знать об этом очень мало”» (сура 17 «Аль-Исра’ = Ночное путешествие», аят 85). Шейх ислама Ибн Таймийя, да будет милостив к нему Аллах, сказал: «Поскольку у людей, занимавшихся каламом и философией, не было шариатского знания о сущности духа, они принялись безосновательно рассуждать об этом вопросе. Первые заявили, что дух — это отражение свойств физического тела, таких, например, как длина или белизна. Вторые утверждали, что дух — это кровь. Третьи сказали, что дух — это часть человека, подобно руке или ноге. Таким образом, этот вопрос стал предметом философствований. Что же касается приверженцев Сунны, то они говорят: “Дух — из дел Великого и Всемогущего Аллаха, однако мы верим в то, о чём нам известно из Корана и Сунны”». А известно нам, например, такое. Всевышний Аллах сказал: «Скажи: “Ангел смерти, которому вы поручены, упокоит вас”» (сура 32 «Ас-Саджда = Земной поклон», аят 11), а также: «Когда же к кому-нибудь из вас приходит смерть, Наши посланцы забирают его душу» (сура 6 «Аль-Ан‘ам = Скот», аят 61). В достоверном сборнике хадисов также передаётся от Пророка ﷺ, что ангелы забирают душу умершего из тела. Если он относится к обитателям Рая (о Аллах, сделай нас из их числа!), то они приходят с саваном и благовониями из Рая, тут же забирают душу у ангела смерти, не оставляя её в его руках ни на мгновение, после чего заворачивают её в этот саван и поднимаются с ней на небеса [Абу Давуд, No 4753. Достоверный согласно аль-Албани: Сахих аль-джами‘, No 1676].<br>Таким образом, на основании шариатских текстов можно сделать вывод, что дух имеет телесность, но он не подобен нашему телу. Какова сущность духа, ведомо лишь Аллаху.<br>-----<br>Дух — это нечто удивительное. Во время сна он выходит из тела, но не полностью. Вы сами знаете, что дух проходит тысячи километров, достигая Китая и отдалённых земель Магриба, иногда летит на самолёте или едет на машине. При этом во время странствий духа во сне ваше тело остаётся на месте под одеялом. Причём дух не покидает полностью тело, когда вы спите, что свидетельствует об удивительных свойствах духа. Всё, что нам известно о духе, мы почерпнули из Корана и Сунны, а знание о том, что нам неведомо, мы перепоручаем знанию Великого и Всемогущего Аллаха.<br>Поэтому если человеку неизвестно о том, что внутри него самого, то есть дух, то как он может пытаться постичь суть качеств Аллаха, которые величественнее и грандиознее окружающего нас мира?! Если же человек осознал свою неспособность познать истинную суть качеств Аллаха, какой бы она ни была, то он даже не будет пытаться постичь Его качества, задавая вопрос «каковы они». По этой причине имам Малик, да будет милостив к нему Аллах, назвал ересью вопрос о том, каким образом Аллах вознёсся на Трон.<br>Следовательно, данный вопрос о сущности духа является убедительным доводом против того, кто пытается доискаться до сути качеств Аллаха. Если раб Аллаха не знает о своём духе, который поддерживает в его теле жизнь, то как он может постичь суть качеств Великого и Всемогущего Аллаха?!<br>13. Ангелы, мир им, являются рабами Аллаха. Они получают от Него веления и запреты. Это следует из слов «И он получает веление записать четыре вещи». Ангел получает веление от Великого и Всемогущего Аллаха.<br>14. Эти четыре вещи — удел, срок жизни, дела, счастье или несчастье — записаны для человека ещё в утробе матери. Означает ли это, что мы можем не совершать деяния, которые служат причиной для получения удела? Нет, потому что те причины, которые в результате наших действий приводят к получению удела, связаны с уделом.<br>15. Ангелы пишут.<br>-----<br>На каком языке записывают ангелы — на арабском, ассирийском, иврите или каком-то другом?<br>Задавать такой вопрос — ересь. Мы должны просто верить, что ангелы записывают. Что касается языка записи, то от разговоров на эту тему мы воздерживаемся.<br>-----<br>Делается ли эта запись в свитке или на лбу эмбриона?<br>Существуют предания, что это записывается на лбу эмбриона, равно как существуют предания, что это записывается в свитке. Совместить эти предания довольно легко. Если возможно сделать запись в свитке, который ангел возьмёт туда, куда пожелает Аллах, значит, возможно сделать эту запись и на лбу зародыша.<br>-----<br>16. Человек не знает, что ему записано на роду. Поэтому ему велено стремиться к тому, что принесёт пользу, и это повеление вполне допустимо. Никто из нас не знает, что для него записано, но при этом нам велено стремиться к обретению того, что принесёт нам пользу и отвратит от нас вред.<br>17. Жизнь человека сводится к одному из двух итогов — счастью или несчастью. Так, Всевышний сказал: «И среди них будут несчастные и счастливые» (сура 11 «Худ = Худ», аят 105). Кроме того, Аллах сказал: «Он — Тот, Кто сотворил вас. Среди вас есть неверующие, и среди вас есть верующие» (сура 64 «Ат-Тагабун = Взаимное обделение», аят 2).<br>Вознесём же мольбу Всевышнему Аллаху, чтобы Он сделал всех нас из числа счастливых, ведь Аллах — Всеслышащий, Близкий!
  </p>
</details>