<h1 class="hadith-header">Хадис 41. «Не уверует никто из вас до тех пор, пока страсть его не последует за тем, с чем я пришёл» </h1>

<hr>

<p class="arabic-text" dir="rtl">
الحديث الحادي والأربعون :
لا يؤمن أحدكم حتى يكون هواه تبعا لما جئت به
</p>

<p class="arabic-text" dir="rtl">
عَنْ أَبِي مُحَمَّدٍ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرِو بْنِ الْعَاصِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عـليه وسلم: 
</p>

<p class="arabic-text" dir="rtl">
«لَا يُؤْمِنُ أَحَدُكُمْ حَتَّى يَكُونَ هَوَاهُ تَبَعًا لِمَا جِئْتُ بِهِ». 
</p>

<p class="arabic-subtext" dir="rtl">
حَدِيثٌ حَسَنٌ صَحِيحٌ، رَوَيْنَاهُ فِي كِتَابِ «الْحُجَّةِ» بِإِسْنَادٍ صَحِيحٍ. 
</p>

<hr>

<p class="russian-text">
Передают со слов Абу Мухаммада ‘Абдуллы ибн ‘Амра ибн аль-‘Аса, да будет доволен Аллах ими обоими, что посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: 
</p>

<p class="russian-text">
«Не уверует никто из вас до тех пор, пока страсть его не последует за тем, с чем я пришёл».
</p>

<p class="russian-subtext">
Достоверный хадис, переданный нами в книге «аль-Худжджа» с достоверным иснадом.
</p>

<hr class="endline">

<details class="comments">
  <summary class="comments-title">Комментарии к достоверности хадиса</summary>
  <p class="comments-text">
    Этот хадис передали аль-Багъави в «Шарху-с-Сунна» 1/98 и ан-Навави в «аль-Арбаи’н» 41, который назвал его хорошим достоверным. Ибн Хаджар назвал его передатчиков надёжными. См. «Фатхуль-Бари» 13/289. Также достоверным его назвали Ахмад Шакир и аль-Хакими. См. «‘Умдату тафсир» 1/533, «Ма’аридж аль-къабуль» 2/422.
    <br>
    Шейх аль-Албани назвал иснад этого хадиса слабым. См. «Тахридж Мишкатуль-масабих» 167, «Тасхих аль-‘акъаид» 26.
    <br>
    В иснаде этого хадиса присутствует передатчик по имени Ну’айм ибн Хаммад, который является слабым из-за множества ошибок. См. «Тахридж Китабу-с-Сунна» 15.
    <br>
    Также слабым этот хадис назвали Ибн ‘Асакир, Ибн Раджаб и шейх Мукъбиль. См. «Джами’уль-‘улюми валь-хикам» 2/393, «Фатава аль-хадисиййа» 1/57.
    <br>
    Но шейх Ибн Баз сказал: «Даже если иснад этого хадиса слабый, смысл его является правильным». См. «Шарх Китаб ат-таухид» 265. То же самое сказал и шейх Ибн ‘Усаймин. См. «Маджму’ фатава Ибн ‘Усаймин» 16/91, 10757.
    <br>
    И смысл этого хадиса выражается в Коране: «Но нет – клянусь твоим Господом! – они не уверуют, пока они не изберут тебя судьей во всем том, что запутано между ними, не перестанут испытывать в душе стеснение от твоего решения и не подчинятся полностью» («ан-Нисаъ», 4:65).
    <br>
    «Для верующего мужчины и верующей женщины нет выбора при принятии ими решения, если Аллах и Его Посланник уже приняли решение. А кто ослушается Аллаха и Его Посланника, тот впал в очевидное заблуждение!» («аль-Ахзаб», 33: 36).
    <br>
    Аллах же знает об этом лучше всех!
  </p>
</details>