<h1 class="hadith-header">Хадис 42. «О сын Адама, поистине, до тех пор, пока ты не перестанешь взывать ко Мне и надеяться на Меня…» </h1>

<hr>

<p class="arabic-text" dir="rtl">
الحديث الثاني والأربعون :
يا ابن آدم إنك ما دعوتني ورجوتني
</p>

<p class="arabic-text" dir="rtl">
عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ رضي الله عنه قَالَ: سَمِعْت رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عـليه وسلم يَقُولُ: 
</p>

<p class="arabic-text" dir="rtl">
قَالَ اللَّهُ تَعَالَى:
</p>

<p class="arabic-text" dir="rtl">
 « يَا ابْنَ آدَمَ! إِنَّكَ مَا دَعَوْتنِي وَرَجَوْتنِي غَفَرْتُ لَك عَلَى مَا كَانَ مِنْك وَلَا أُبَالِي
</p>

<p class="arabic-text" dir="rtl">
يَا ابْنَ آدَمَ! لَوْ بَلَغَتْ ذُنُوبُك عَنَانَ السَّمَاءِ ثُمَّ اسْتَغْفَرْتنِي غَفَرْتُ لَك
</p>

<p class="arabic-text" dir="rtl">
 يَا ابْنَ آدَمَ! إنَّك لَوْ أتَيْتنِي بِقُرَابِ الْأَرْضِ خَطَايَا ثُمَّ لَقِيتنِي لَا تُشْرِكُ بِي شَيْئًا لَأَتَيْتُك بِقُرَابِهَا مَغْفِرَةً» . 
</p>

<p class="arabic-subtext" dir="rtl">
رَوَاهُ التِّرْمِذِيُّ [رقم:3540]، وَقَالَ: حَدِيثٌ حَسَنٌ صَحِيحٌ. 
</p>

<hr>

<p class="russian-text">
Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: — Я слышал, как посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, говорил: 
</p>

<p class="russian-text">
«Аллах Всевышний сказал: 
</p>

<p class="russian-text">
“О сын Адама, поистине, до тех пор, пока ты не перестанешь взывать ко Мне и надеяться на Меня, Я буду прощать тебе, не обращая внимания на то, какие (грехи) ты (совершил)! 
</p>

<p class="russian-text">
О сын Адама, если совершишь ты столько грехов, что достигнув они туч небесных, а потом попросишь у Меня прошения, то Я прощу тебя! 
</p>

<p class="russian-text">
О сын Адама, поистине, если придешь ты ко Мне с (таким количеством) прегрешений, (что заполнят они собой) чуть ли не всю землю, но встретишь Меня, не поклоняясь наряду со Мной ничему иному, Я обязательно дарую тебе прощение, которое (покроет собой все эти грехи)”».
</p>

<p class="russian-subtext">
Этот хадис передал ат-Тирмизи 3540. Хафизы аль-Мунзири и ас-Суюты подтвердили достоверность хадиса. См. «ат-Таргъиб ва-т-тархиб» 4/214, «Джами’ ас-сагъир» 6065. Шейх аль-Албани назвал хадис хорошим. См. «Сахих ат-таргъиб ва-т-тархиб» 3382, «ас-Сильсиля ас-сахиха» 127, «Тахридж Мишкатуль-масабих» 2276, «Сахих аль-джами’ ас-сагъир» 4338.
</p>