
<h1 class="hadith-header">
  Хадис 5. «Если кто-нибудь внесёт в это наше дело нечто новоe и не имеющее к нему отношения, это будет отвергнуто»
</h1> 

<hr>

<p class="arabic-text" dir="rtl">الحـديث الخامس : من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد</p>

<p class="arabic-text" dir="rtl">
 عَنْ أُمِّ الْمُؤْمِنِيْنَ أُمِّ عَبْدِ اللهِ عَائِشَةَ رَضِيَ اللهُ عَنْهَا قَالَتْ : قَالَ رَسُوْلُ الله صلى الله عليه وسلم : 
</p>

<p class="arabic-text" dir="rtl">
مَنْ أَحْدَثَ فِي أَمْرِنَا هَذَا مَا لَيْسَ مِنْهُ فَهُوَ رَدٌّ. 
</p>

<p class="arabic-subtext" dir="rtl">
[رواه البخاري (2697) ومسلم (1718) <br>
وفي رواية لمسلم : مَنْ عَمِلَ عَمَلاً لَيْسَ عَلَيْهِ أَمْرُنَا فَهُوَ رَدٌّ ] 
</p>

<hr>

<p class="russian-text"> 
Сообщается, что мать правоверных Умм ‘Абдуллах ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал:
</p>

<p class="russian-text">
“Если кто-нибудь внесёт в это наше дело нечто новоe и не имеющее к нему отношения, это будет отвергнуто”».
</p>

<p class="russian-subtext">
аль-Бухари 2697; Муслим 1718
</p>

<p class="russian-subtext">
В другой версии у Муслима сказано: «Деяние того, кто совершит (нечто,) на которое не было нашего указания, будет отвергнуто».
</p>

<hr class="endline">

<details class="comments">
  <summary class="comments-title">Разъяснение шейха Мухаммада ибн Салих аль-Усаймина</summary>
  <p class="comments-text">
    У ‘Аиши (да будет доволен ею Аллах) была кунья «мать правоверных», потому что она была одной из жён Пророка ﷺ. Все матери правоверных носили эту кунью, поскольку Аллах сказал: «...а его жёны — их матери» (сура 33 «Аль-Ахзаб = Союзные племена», аят 6). Таким образом, каждая жена Пророка ﷺ является матерью правоверных. <br>У ‘Аиши также была кунья Умм ‘Абдаллах (‘мать ‘Абдаллаха’). <br>-----  <br>Означает ли это, что у неё родился ребёнок?  <br>Некоторые учёные заявляют, что у ‘Аиши случился выкидыш, который не выжил. Другие же учёные утверждают, что ‘Аиша никогда не рожала — ни мёртвого ребёнка, ни живого, причина же, по которой она взяла эту кунью, состоит в том, что имена ‘Абдаллах и ‘Абд-ар-Рахман наиболее любимы Аллахом [Муслим, No 2132]. <br>----- <br>‘Аиша была дочерью Абу Бакра ас-Сыддика . Пророк ﷺ заключил брачный договор с ней, когда ей было шесть лет, а женился на ней, когда она стала совершеннолетней (в девять лет). ‘Аиша передала мусульманской общине много знаний, в том числе по вопросам фикха. Она передала множество хадисов и была знатоком хадисоведения, а также факихом, прекрасно разбираясь в вопросах Шариата. <br>«[Если] кто внесёт в это наше дело то, что к нему не относится, это будет отвергнуто». В арабском языке это предложение является условным. То есть: если кто-то внесёт какое-либо новшество в религию, то это непременно будет отвергнуто. <br>Слово «внесёт» (ахдаса) означает ‘выдумает чтото новое’, ‘изобретёт то, чего не было раньше’. <br>Под «нашим делом» подразумевается наша религия и наш Шариат. <br>«То, что к нему не относится» — это то, что не установили Аллах и Его Посланник ﷺ. <br>Слова «это будет отвергнуто» означают, что нововведение не принимается, даже если это деяние было совершено искренне, ибо Аллах сказал: «А ведь им было велено лишь поклоняться Аллаху, искренне исповедуя пред Ним религию» (сура 98 «Аль-Баййина = Ясное знамение», аят 5) — а также: «От того, кто ищет иную религию помимо ислама, это никогда не будет принято, и в последней жизни он окажется среди потерпевших урон» (сура 3 «‘Али ‘Имран = Семейство ‘Имрана», аят 85). <br>В другой версии хадиса, которую привёл Муслим, сказано: «[Если] кто совершит деяние, на которое нет нашего указания, оно будет отвергнуто». Эта версия носит более общий характер, чем первый хадис. <br>Смысл второй версии хадиса состоит в следующем: «[Если] кто совершит деяние» — будь то поклонение, торговая сделка и т. п. «...на которое нет нашего указания», то есть это не велели совершать Аллах и Его Посланник. «...оно будет отвергнуто», то есть не принято. <br>Этот хадис является одной из основ ислама. На это указывают слова Всевышнего: «Таков Мой прямой путь. Следуйте по нему и не следуйте другими путями, поскольку они собьют вас с Его пути» (сура 6 «Аль-Ан‘ам = Скот», аят 153). Вышеупомянутые аяты также указывают на эту великую основу. <br>Исламские учёные, да будет милостив к ним Аллах, единодушны в том, что любое поклонение является действительным только при наличии двух условий: 1) искренность, то есть оно должно быть совершено только ради Аллаха; 2) соответствие Шариату, то есть оно должно следовать из того, чего придерживался Посланник Аллаха ﷺ. <br>Вывод о необходимости соответствия поклонения тому, что совершал Посланник ﷺ, был сделан на осно-вании данного хадиса, а также аятов Корана, которые приведены выше. <br>Полезные выводы, извлекаемые из этого хадиса: <br>1. Строго запрещается вносить какие-либо новшества в религию Аллаха, даже если человек это делает с благим намерением, сердце жаждет этого и готово принять. Подобные новшества в религии относятся к деяниям шайтана.  <br>----- <br>Если человек внёс такое новшество в религию, которое имеет основу в религии, однако совершил его не таким образом, который установлен в Шариате, то будет ли это отвергнуто или нет? <br>Это будет отвергнуто. Например, некоторые люди ввели в религию определённые виды поклонения, слова поминания Аллаха, моральноэтические нормы и т. п. Всё это не примется и будет отвергнуто.<br>-----<br>Необходимо знать, что следование за Посланником ﷺ может быть только тогда, когда деяние соответствует Шариату в шести вещах: причина, вид, мера, образ, время и место. Если деяние не соответствует хотя бы одному из этих шести условий, то оно недействительно и будет отвергнуто, ибо в таком случае человек внёс в религию Аллаха то, что к ней не относится. <br>Первое условие — причина. Деяние должно соответствовать Шариату в своей причине. Оно не будет принято, если человек совершит поклонение по такой причине, которую не установил Всевышний Аллах. <br>Пример 1. Если человек будет совершать два рак‘ата намаза всякий раз, когда он приходит домой, сделав это для себя обычаем, это будет отвергнуто. Несмотря на то что у совершения намаза есть основа в Шариате, связывание причины его совершения с той причиной, которая не установлена в Шариате, делает это деяние недействительным. <br>Пример 2. Если человек внесёт в религию праздник по случаю победы мусульман в битве при Бадре, то это деяние будет отвергнуто, потому что он связал причину праздника с тем, что не установили причиной ни Аллах, ни Его Посланник. <br>Второе условие — вид. Деяние должно соответствовать Шариату по своему виду. Если человек будет поклоняться Аллаху с помощью такого поклонения, которого Он не устанавливал, это деяние не будет принято. <br>Пример. Если кто-то принесёт в качестве ритуального жертвоприношения лошадь, то это деяние будет отвергнуто и не принято, потому что оно противоречит Шариату по своему виду. В качестве ритуального жертвоприношения могут быть принесены только следующие животные: верблюды, коровы, овцы и козы. Если же человек принесёт в жертву лошадь, чтобы раздать её мясо в качестве милостыни, то это дозволено, потому что человек вознамерился приблизиться к Аллаху не посредством жертвоприношения как вида поклонения, а через раздачу мяса жертвенного животного в виде милостыни. <br>Третье условие — мера. Деяние должно соответствовать Шариату в своей мере. Если человек будет поклоняться Аллаху сверх меры, которая установлена в Шариате, то это деяние не будет принято. <br>Пример. Если человек совершил ритуальное малое омовение (вуду’) четыре раза, то есть омыл каждую часть тела четырежды, то четвёртый раз не будет принят, ибо омовение перешло меру, установленную в Шариате. Более того, в одном из хадисов сообщается, что Пророк ﷺ трижды омыл части тела во время ритуального омовения, после чего сказал: «Кто сделает больше, тот поступил скверно, перешёл границы Аллаха и совершил беззаконие» [Абу Давуд, No 135; ан-Наса’и, No 140; Ибн Маджа, No 422. Хороший (хасан) согласно аль-Албани: Сахих аль-джами‘, No 7015]. <br>Четвёртое условие — образ. Деяние должно соответствовать Шариату по образу. Если человек будет поклоняться Аллаху таким образом, который не установлен в Шариате, то это не будет принято, но будет отвергнуто. <br>Пример 1. Если человек во время намаза совершит земной поклон до поясного поклона, то его намаз будет недействителен и отвергнут, потому что он не соответствует Шариату по своему образу. <br>Пример 2. Если человек совершит ритуальное омовение в обратном порядке, то есть начнёт с ног, потом станет протирать голову, затем мыть руки до локтей, после этого — лицо, то его ритуальное омовение будет недействительным, потому что манера его совершения противоречит Шариату. <br>Пятое условие — время. Деяние должно соответствовать Шариату по времени. <br>Пример 1. Если человек совершит намаз раньше положенного времени, то его намаз не будет принят, так как это деяние совершено не в установленное для него Шариатом время. <br>Пример 2. Если человек совершит ритуальное жертвоприношение (удхийя/курбан) до праздничного намаза в День жертвоприношения, то его деяние не будет принято в качестве ритуального жертвоприношения, потому что оно не совпадает с Шариатом по времени. <br>Пример 3. Если человек совершит благочестивое уединение с целью поклонения Аллаху (и‘тикяф) в неустановленное для этого время, то это дозволено, но не будет считаться таким же поклонением, как и‘тикяф в установленное Шариатом время. (Вне месяца рамадан совершать и‘тикяф разрешено, поскольку это подтвердил Пророк ﷺ в отношении ‘Умара ибн аль-Хаттаба , которому он велел выполнить данный обет в Заповедной мечети.) <br>Пример 4. Если человек без уважительной причины отложит какое-либо поклонение, установленное в строго определённое время, до того момента, когда срок его уже истёк, то оно будет отвергнуто. Например, если человек без уважительной причины совершит рассветный намаз после восхода солнца, то его намаз не будет принят, потому что он совершил такое деяние, на которое нет веления Аллаха и Его Посланника ﷺ. <br>Шестое условие — место. Деяние должно соответствовать Шариату по месту его совершения. <br>Пример. Если человек совершит благочестивое уединение с целью поклонения Аллаху (и‘тикяф) не в мечети, а, например, в медресе или дома, то его и‘тикяф не будет действительным, потому что это деяние не совпадает с тем местом, которое установлено в Шариате, — таким местом является только мечеть. <br>Обратите внимание на эти шесть основ и соизмеряйте с ними все дела поклонения, которые вы совершаете! <br>Ниже приводится ряд примеров, которые касаются различных сторон жизни. Деяния, о которых пойдёт речь в этих примерах, отвергаются, поскольку они противоречат повелению Аллаха и Его Посланника ﷺ. <br>Пример первый. Если кто занимается торговлей после второго призыва на пятничный намаз, притом что он относится к той категории людей, для которых пятничный намаз является обязательным, то заключённая им в этот период времени сделка купли-продажи недействительна, ибо она противоречит повелению Аллаха и Его Посланника ﷺ. Если такое произойдёт, необходимо расторгнуть сделку, вернув товар продавцу, а деньги, заплаченные за товар, — покупателю. Когда Пророку ﷺ сообщили, что за один са‘ фиников высшего сорта даётся два са‘ обычных фиников, а за два са‘ высшего сорта — три са‘ обычных фиников, он сказал: «Верните их!» — то есть отмените сделку купли-продажи, поскольку она противоречит повелению Аллаха и Его посланника. <br>Пример второй. Если девушка вышла замуж без опекуна, то этот брак является недействительным, поскольку Пророк ﷺ сказал: «Бракосочетание без опекуна недействительно» [Абу Давуд, No 2085; Тирмизи, No 1101; Ибн Маджа, No 1881. Достоверный согласно альАлбани: Сахих аль-джами‘, No 7555]. <br>Пример третий. Если муж разводится со своей женой в тот период, когда у неё месячные, то действителен ли развод или нет? Отвечая на этот вопрос, учёные разошлись во мнениях. Когда имаму Ахмаду, да будет милостив к нему Аллах, сообщили о мнении, что развод, данный во время месячных, недействителен, он сказал: «Это плохое мнение». Такова точка зрения имама Ахмада, который был великолепным знатоком хадисов и фикха, и, как мы видим, он порицал такое мнение. Аналогичным образом и другие учёные порицают мнение о недействительности развода, данного во время месячных, полагая, что развод во время месячных действителен и считается одним разводом. <br>Однако есть и такие учёные, которые придерживались иной точки зрения: развод, данный во время месячных, недействителен. К ним, например, относится шейх ислама Ибн Таймийя, да будет милостив к нему Аллах. <br>Таким образом, по данному вопросу среди учёных существуют разногласия. Я упомянул его лишь для того, чтобы другие люди не проявляли в нём небрежность, раздавая фетвы о недействительности развода во время месячных и обязывая народ следовать за этим только на этом основании. Например, ‘Умар ибн аль-Хаттаб вменил людям в обязанность считать тройное произнесение формулы развода за окончательный развод, когда сами люди обязали себя к этому. Произнесение тройной формулы развода во времена Пророка ﷺ, Абу Бакра и первых двух лет правления ‘Умара считалось однократным разводом. Однако, когда люди стали дерзко относиться к запретному, начав торопиться с тем, с чем им следовало бы помедлить, ‘Умар обязал их тем, к чему они сами себя обязали, сказав: «Поистине, люди торопятся с тем, с чем им следовало бы помедлить, так не обязать ли нам их к этому?» [Муслим, No 1472]. <br>Я поднял данную тему потому, что люди в наше время играют с вопросом развода. Например, приходит к тебе мужчина, у которого нет знаний, и говорит, что десять лет тому назад он развёлся со своей женой, когда у неё были месячные. Ты ему отвечаешь: «Развод состоялся», а он возражает: «Но ведь развод во время месячных относится к еретическому виду развода». Он говорит это, а сам чёрное не может отличить от белого. Задать же вопрос его побудило лишь половое влечение. Можно ли в подобной ситуации вынести фетву, сказав ему: «Твой развод не состоялся»? Конечно, нет! Ведь мы несём ответственность, за которую будем отвечать в День Воскрешения! Поэтому мы ему скажем: «Ты сам обязал себя к тому, что желал, так соблюдай же эту обязанность!» Вы только представьте себе: если у этой женщины закончился срок ‘идды, который последовал за этим разводом, и она вышла замуж за другого человека, неужели он придёт к её нынешнему мужу и скажет: «Эта женщина — моя жена»?! Он так не скажет, потому что сам обязал себя к этому, поэтому как мы можем посметь открыть для него такую возможность? <br>В любом случае большинство исламских учёных говорят, что развод во время месячных действителен, а о тех, кто говорит, что это не так, имам Ахмад сказал: «Это плохое мнение», то есть не следует его придерживаться. <br>Пример четвёртый. Один человек продал одну окию золота за полторы окии золота. Эта сделка является недействительной, потому что Пророк ﷺ сказал: «Золото [следует продавать] за золото, [равное ему] по весу» [Бухари, No 2176; Муслим, No 1584]. <br>Пример пятый. Человек, совершающий намаз в одежде, которую он насильно отобрал. Большинство учёных говорят: «Его намаз действителен, потому что запрет касается не намаза, а отбирания одежды силой независимо от того, молишься ты в ней или нет». Поэтому данный запрет не влияет на действительность намаза. Ведь Пророк ﷺ не сказал: «Не совершайте намаз в отобранной одежде!» Нет, он запретил забирать что-либо насильно, ибо это харам, но намаз от этого не нарушается. <br>Пример шестой. Человек, совершающий дополнительный намаз без причины в запретное для намаза время. Это деяние будет отвергнуто, потому что запрещён сам намаз в это время. <br>Пример седьмой. Человек, соблюдающий пост в Праздник разговения, знаменующий окончание рамадана. Это деяние будет отвергнуто, потому что запрещён сам пост в это время. <br>Пример восьмой. Человек, совершающий малое омовение водой, которую он насильно отобрал. Его омовение будет действительным, потому что запрет касается насильственного отбирания воды, а не совершения омовения такой водой. <br>Здесь действует важное правило: если в шариатском тексте передаётся о запрете самого поклонения, тогда оно будет недействительным. Если же запрет общий, не касающийся самого поклонения, то оно будет действительным. <br>Пример девятый. Один человек обманул другого человека при продаже. Сделка купли-продажи является действительной, потому что запрет касается лишь надувательства. Поэтому если человек, которого обманули, согласится на эту сделку, то она остаётся действительной. Пророк ﷺ сказал: «Не встречайте [караваны] с тем, что привозят [для продажи]. Если же кто-то встретит [караван] и купит что-либо, а потом хозяин [товара] явится на рынок, то он будет иметь право выбора» [Муслим, No 1519]. Обратите внимание, что Пророк ﷺ не сказал: «Эта покупка недействительна». Нет, он признал такие сделки действительными, но предоставил право выбора обманутому человеку, которого встретили за пределами города и у которого перекупили товар по заниженной цене: он имеет право расторгнуть эту сделку, хотя сама сделка купли-продажи действительна. <br>Таким образом, разница состоит в том, чтобы понять, на что направлен запрет: на само деяние или на то, что находится за пределами деяния. Если запрет состоит в самом деянии, то, несомненно, оно будет отвергнуто, поскольку если вы посчитаете запретное действительным, то это будет вызовом Аллаху и Его Посланнику ﷺ. Если же запрет направлен на то, что сопутствует деянию, но находится за его пределами, то само деяние остаётся действительным, а грех будет состоять в нарушении запрета. <br>Пример десятый. Человек, совершающий хадж на отобранные силой средства. Например, он отобрал у кого-то верблюда и совершил на нём хадж. Такой хадж будет действительным. Таково мнение большинства учёных, и оно правильное. Дело в том, что его грех состоит в насильственном захвате этого верблюда (или, скажем, машины), но к самому акту поклонения, то есть к хаджу, этот грех не относится. Ведь иногда человек совершает хадж и без средства передвижения, то есть этот грех никак не связан с обрядами хаджа. Некоторые же учёные сказали, что хадж в таком случае недействителен, и один из них продекламировал следующие строки: <br> ----- <br>Если хадж совершил на средства, <br>что добыты запретным путём, <br>этот хадж совершен не тобою, <br>а всего лишь твоим ослом! <br>-----<br>В другой версии хадиса, которую привёл Муслим, сказано: «[Если] кто совершит деяние, на которое нет нашего указания, оно будет отвергнуто». Этот хадис указывает на то, что если на какое-либо дело в религии нет веления Аллаха и Его Посланника ﷺ, то оно будет отвергнуто. Несомненно, что эти дела относятся только к поклонению, поскольку основа в поклонении — запрет, если нет шариатского доказательства, указывающего на дозволенность. <br>Так, если какой-то человек совершит обряд поклонения Великому и Всемогущему Аллаху, а другой человек выразит ему порицание, то вопрос первого человека «Какое шариатское доказательство указывает на то, что это дело запрещено?» будет неуместен, и правильным будет мнение порицающего, который ответит: «Шариатское доказательство состоит в том, что основа в делах поклонения — это запрет и воздержание, пока не будет установлено шариатское доказательство, что оно дозволено». <br>Что же касается мирских дел, не относящихся к поклонению, то их основа — дозволенность, независимо от того, относятся они к конкретным или общим деяниям. <br>Пример первый, касающийся конкретного деяния. Мужчина отправился на охоту за дичью, чтобы съесть её. Если другой мужчина выразит ему порицание, то вопрос первого мужчины «Какое шариатское доказательство указывает на то, что это дело запрещено?» будет уместен, и его мнение будет правильным, поскольку основа в мирских делах — их дозволенность, ибо Всевышний Аллах сказал: «Он — Тот, Кто сотворил для вас всё, что на земле» (сура 2 «АльБакара = Корова», аят 29). <br>Пример второй, касающийся общих деяний. Деяния, не относящиеся к делам поклонения, в своей основе дозволены. Мужчина делает что-то по дому, чинит машину, латает одежду и занимается другими подобными мирскими делами. Если другой мужчина выразит ему порицание, то вопрос первого мужчины «Какое шариатское доказательство указывает на то, что это дело запрещено?» будет уместен, и мнение совершающего деяние будет правильным, поскольку основа в мирских делах — дозволенность. <br>Эти два правила являются очень важными, и из них извлекается огромная польза. Основываясь на этом правиле, мы говорим, что поклонение делится на три части. <br>1. Если нам известно, что какое-то поклонение установлено в Шариате, то оно является дозволенным. <br>2. Если нам известно, что какое-то поклонение запрещено в Шариате, то оно является запретным. <br>3. Если нам неизвестно, установлено ли какое-то поклонение в Шариате или нет, то оно является запретным.  <br>Что же касается мирского, которое относится как к конкретным, так и к общим деяниям, то оно тоже делится на три части.  <br>1. Если нам известно, что какое-то дело разрешено в Шариате, то оно является дозволенным. Например, мясо диких ослов, поскольку его употреблял в пищу Пророк ﷺ [Муслим, No 1941].  <br>2. Если нам известно, что какое-то дело запрещено в Шариате, то оно является запретным. Например, мясо хищных животных, имеющих клыки.  <br>3. Если нам неизвестно, разрешено ли какое-то дело в Шариате или нет, то оно является дозволенным, потому что основа в делах, не относящихся к поклонению, — это их дозволенность. 
  </p>
</details>